---
layout: post
title: 君阅·23|禅与摩托车维修艺术
date: 2016-10-20
categories: blog
tags: [文学,哲学]
description: 《禅与摩托车维修艺术》
---


<blockquote>
<p>罗伯特•M.波西格(Robert M. Pirsig)，1928年生于美国明尼苏达州双子城。15岁进入明尼苏达大学主修化学，后又学习哲学，之后在该校攻读传播学硕士；他曾到印度伯纳雷斯印度大学学习东方哲学，并担任修辞学教授。在追求真理的过程中，因为西方倡导的二元对立与二分法带来的分裂而困扰不已，因而一直试图寻找支离破碎的文化的整合之道，这些问题长久折磨着他并让他焦虑又烦躁。1961年他被诊断为偏执型精神分裂症和临床忧郁症，被多次送进医院。1963年起接受了多达28次的休克疗法，在此期间妻子与他离婚。后来他终于不再执着于自己的理论并且出院，转而开始潜心写作来表达自己的想法。1968年他与长子克里斯一起骑着摩托车从双子城出发，在中西部旷野、洛矶山区和西海岸从事心灵探险。他希望从狭窄而受限的自我解脱，于是才开始这场横跨美国大陆的万里长旅，一路经过复杂经验与反省思考，终于恢复了自我的完整。</p>

<p>——作者简介</p>
</blockquote>

<p>这是一本奇怪的书，从名字就能窥见一二。整部书是一种寓言式的写作，充满了隐喻的优美和玄奥。</p>

<p>这是一本透过游历经历阐发哲学理念的书。和《苏菲的世界》类似，作者都想给艰涩的哲学理念穿上一件和蔼可亲的外套，让一般读者也能理解其中的智慧与真理。但它们又有不同，《苏菲》讲的是哲学史，是人类世界公认的知识的历史，得到了学术圈的封禅；然而《禅》讲的是哲学理念，极具个人色彩，是欲造“正统哲学”的反而不知是否成功的一本书。</p>

<p>哲学是知识之母。是人类赖以认知世界的框架。正是凭借这些框架，人类才能理性认知自然界，并创造出灿烂的文明。这些框架很多，但都能被化约为二元论和多元论。</p>

<p>举几个二元论的例子：主观和客观，形式和质料，肉体和灵魂，男和女，好和坏，善与恶，时间与空间……这些二元框架从知识到道德，几乎弥漫在整个人类的知识范畴中。</p>

<p>还有一些多元论：社会政治经济军事，科教文卫，三维立体……</p>

<p>但无论二元论还是多元论，这种框架的划分都源自亚里士多德的分类法。在这种理性分类法的基础上，诞生了科学，催生了如今的科技社会和现代文明。</p>

<p>如果说社会的发展就意味着进步，那为何如今还蔓延着诸多危机：核战争的威胁，贫富差距，人际淡漠，环境污染……波西格（作者）认为这是现代（科技）文明的危机，而这根源于科学之母——西方哲学的初始。</p>

<p>西方哲学起源于三师徒：苏格拉底、柏拉图和亚里士多德。</p>

<p>没错，波西格就是这么想的。现代危机源于三师徒。</p>

<p>波西格追溯到苏格拉底之前的哲学历史，认为存在两派哲学家：智者学派和辩证学者。所谓的辩证学者就是以三师徒为代表的哲学家，他们用辩证法追求真理，探索世界的本源。而智者学派则认为“人是衡量一切的标准”，善才是最值得追求的东西。</p>

<p>两派的根本分歧在于对人类根本追求的认知差异，辩证学者认为探索真理是终极追求，而智者学派则认为实现人的卓越才是终极追求。前者容易理解，但后者理解起来却有些困难。波西格没有清楚地表明这一点，只说这种卓越就是我们今天所理解的伦理道德。</p>

<p>然而，“历史”选择了辩证学者，智者学派被淹没在尘埃中。</p>

<p>波西格追踪现代文明的问题，最终回溯到了智者学派，看到了辩证学派的大获全胜，以及随后人类历史数千年的辩证哲学之旅。</p>

<p>于是，他提出了一个概念：良质（Quality）。</p>

<p>既然辩证法将世界分割开来，那么就要想办法再把它缝上。缝上了主客观之别的世界，就会少了许多问题和危机。</p>

<p>良质就是缝合割裂世界的最佳武器。但波西格认为良质是无法被定义的，一旦定义它，就会陷入辩证法的陷阱，因为你首先要把它划分到某个领域中，这就把良质分割开了。</p>

<p>不过，他还是尽可能地给予了良质一些阐述：（一步步深化，一步步神化）</p>

<ol>
	<li>卓越、价值、善 P210</li>
	<li>良质超越主观和客观之上，是连接主客观的缝隙</li>
	<li>良质是同时意识到主客观存在时所发生的事件 P217</li>
	<li>在意识之前的真实，就是所谓的良质 P225</li>
	<li>良质就是道 P231</li>
	<li>良质和关心是一体两面（工作中的良质）P252</li>
</ol>

<p>作者曾经到印度修过东方哲学。所以中国人看这本书有个先天的优势，“道可道，非常道”的说法已经深深印在我们头脑里了，比较容易理解“良质”想表达的韵味。</p>

<p>呼，这本书读着比较过瘾，略烧脑，有意思。有机会还需要重读，有些地方理解不透。</p>





