---
layout: post
title: 君阅20 | 彼得林奇的成功投资
date: 2016-08-31
categories: blog
tags: [投资]
description: 《彼得林奇的成功投资》
---

<blockquote>
<p>最终决定投资者命运的既不是股票市场，更不是那些上市的公司，是投资者自己决定了自己的命运。</p>

<p> ——彼得·林奇</p>
</blockquote>

<p>人生的两个目标，物质自由和精神自由。前者是后者的基础，后者是前者的支柱。学习投资的过程，既是实现物质自由的手段，也是追求精神自由的过程。</p>

<p>投资事关技术，事关形势，事关心性。投资，既是投资金钱，也是投资知识。未来（现在）是知识经济的时代。知识变现的途径花开遍地，只要你拥有真·知识。</p>

<p>我觉着，知识变现的途径有两条，职业能力和投资能力。后者相对更加不受时间、地点限制。用来笑来的话，就是睡后收入——睡着也能滚进钱包的收入。</p>

<p>这本书是入门，但由于毕论和实习的压力，拖了很久才读完。也因此，没能很好的整理，只能提供一些简单的札记。部分是感想，部分是摘录。建议读全书。</p>

<p>1 考察公司的情况，而非空想。</p>

<p>2 一份重要实习的重要性，林奇在富达基金的经历证明了这一点。</p>

<p>3 基金选择的股票，多数都是特别稳妥的股票，因此收益率相对较低，甚至有时无法达到市场平均水平。</p>

<p>4 快速成长型企业、转型困境的企业、不再受投资者青睐的企业（当然，得有充足理由在未来重新赢得青睐）。</p>

<p>5 购买公司债券，有可能会在买者占优时被公司主动赎回，而购买定期不可赎回的国债，就能避免这一损失。</p>

<p>6 没人能保证大公司苻一大不会变成小公司，同时也不存在所谓的不容错过的蓝筹股。</p>

<p>7 从历史上你看，股票通常周期性地被看成是投资或行赌博，而且都是不应当被这样认为的时候。或许这是因为风险大时，正是人们热衷于炒股的时候，风险小时，人们已经被前期的崩盘吓怕了。</p>

<p>8 理性地判断形势，利好时，加追投资，利空时，撤离股市。</p>

<p>9 只将你能承受损失数置的资金投资到股票市场，并且要保证这笔损失在可以预见的将来不会影响到你的日常生活。</p>

<p>10 只要公司的经昔状况没什么裉本的变化，你就要一直持有你手中的股票。</p>

<p>11 鸡尾酒会理论：当几乎没人谈论股票时，股市面临上涨的契机；当谈论人数逐渐增多时，股市继续上涨；当每人都在给别人荐股时，并且有时候还能预测中时，股市几乎就面临最高点了，此时应该退出市场。</p>

<p>12 但我不相信鸡尾酒理论能够预测市场，我相信买大公的的股祟，特別是价格被低估的公司的股票或荐未受到赏识的公司的股票。</p>

<p>13 即使正确预测对了朝阳行业或夕阳行业，但你依旧有可能选择错个股。这种错误源于对市场波动带来利润的迷信。然而作者认为应该认真钻研个股，而非关注市场（大盘）。我所耑要的惟一购买信砷就是找一家我喜欢的公司。在这种情况股票的时机就永远不会太早或太迟。</p>

<p>14 彼得林奇的6条金点子：充分利用你已知的信息；买股票之前先买一幢房子；不要管短期波动；投资是向公司投资，而不是向市场投资；普通投资者会先于专业人员数年接触到存在发展前景的地方性公司和其产品；在股票市场上，选准一支股票就可以；</p>

<p>15 要购买自己熟悉领域的股票，而非盲从他人。</p>

<p>16 购买股票之前先做研究和你以前发誓说不管市场的短期波动同祥重要。不做研究就投资和不看牌就玩纸牌游戏一样盲目。PS：或许这是由于人们把股票看作赌博，而非一项经过研究可以提高胜率的游戏或考试。</p>

<p>17 找到快速增长型公司的标准：资产负债良好；产生巨额利润。</p>

<p>18&nbsp; 选择投资公司：你能直观了解该公司产品，而不是对其产品一无所知。</p>

<p>19 分拆后的公司，如果业务进展顺利，且该公司股东也在持续买入股票，则这家公司股价有可能上涨。</p>

<p>20 彼得林奇关于投资低增长行业的逻辑：高增长行业竞争压力大，会持续压低利润率，而低增长行业，竞争对手小，公司反而有机会持续增长。</p>

<p>21 你要购买有竞争壁垒的公司。</p>

<p>22 你要购买产品能持续被人们需要的公司。</p>

<p>23 避免购买的股票 ：最热门行业里的最热门股票，这类公司的股价泡沫过大，涨得飞快，跌得飞快。同时也因为热门行业竞争激烈，导致利润摊薄，公司盈利不佳。</p>

<p>24 长时间来看，股票收益率，最终决定了股价。因此，要寻找股价低于收益率的股票。PE是一个判断的参考标准。任何一家公司，如果它的股价合理，那么该公司股票的市盈率将等于公司的增长率。</p>

<p>25 一家企业增加收益的5种手段：削减成本；提高价格；拓展新中场；在原有市场上卖掉更多的产品：救活、关闭或者用其他的办法处理赔钱的业务。</p>

<p>26 购买现金流充裕公司的股票，这类公司更容易赚钱。PS：投资的逻辑，实际上是分析公司的逻辑。</p>

<p>27 在分析一家公司时应该注意的6个要素：一是市盈率，对于这家公司以及同行来说，市盈率是高还是低？二是机构投资者对该公司股票的持有份额。比例越少，说明该公司的情况越好。三是是否存在公司内部人员对公司股票的购买以及是否存在公司回购自己股票的情况。如果有这两种情况存在表明公司的情况不错。四是公司收益率的增长情况。五是资产负债表。六是净现金值。如果它为16美元，那么我就可以知道某家公司的股票不可能会跌到每股16美元以下。PS：现金头寸＝现金＋现金等价物＋有价证券，现金头寸－长期负债＝净现金头寸，净现金头寸／流通股股数＝每股净先进价值</p>

<p>28 对于小投资者而言，莫名的多元化投资是很可怕的。投资者要尽可能多的投资自己了解、有过分析的股票。彼得·林奇认为3-10支股票是比较合适的。</p>

<p>29 买卖股票的时机：“当我的投资收益率低于25%时, 我便是买方”。换言之，收益率不到25%，不考虑卖出股票（当然，这是上涨阶段的考虑）。</p>

<p>30 不要机械地坚持“达到多少盈亏率就买/卖股票”的规则，否则会让浮亏变为真正的亏损，同时也会错失投资tenbagger的机会。</p>

<p>31 如果你开始对于是否抛售一只股票有所疑惑，那么回头看看你当初买入时的理由，那个初始条件是否有所变化。</p>

<p>32 需要避免的错误炒股思维：</p>

<p>1）如果股价已经下跌了这么多,它不可能再跌了（判断的标准必须是基本面，有清晰的逻辑和事实支撑）</p>

<p>2）不要试图抄底，而要等待反弹信号足够明显时再入场（这和趋势交易法比较类似）</p>

<p>3）每股只有3美元,我能失去什么?（再次强调投资逻辑不要与价格挂钩，而应该是基本面）</p>















