---
layout: post
title: 君阅22 | 沉思录Ⅱ
date: 2016-9-26
categories: blog
tags: [认知,哲学]
description: 《沉思录Ⅱ》
---

<p>如果说我喜欢的哲学家有多少，那可能不少；如果说我喜欢的道德哲学家有多少，那可能挺少；如果说我笃信的道德哲学家有多少，就一个，马克·奥勒留。看完这本书，又多了一个——艾比克泰德。</p>

<p>他们都是斯多葛学派的代表。这个学派追求与宇宙形成和谐的关系，相信理性，喜欢冷静与独处，依靠自我克制来寻求内心的平静，提倡过一种淡泊的生活。我是如此喜欢奥勒留的思想，以至于有一段时间有人找我推荐书，这本书多半位列榜首。</p>

<p>后来我才知道，奥勒留的思想师出艾比克泰德。虽然奥勒留并没有见过艾比克泰德，但他着实从后者的遗作中收获非常多。和孔子有些类似，爱氏“述而不作”，主要通过讲学传授思想。他的学生阿利安编纂了两本书——《语录》（Discourses）和《手册》（Encheiridion），留存了艾比克泰德的思想。</p>

<p>《沉思录Ⅱ》就是选编两书的部分章节而成。</p>

<p>整本书类似语录体，以平实的短句将一些人生智慧娓娓道来，其中穿插独具说服力的论证过程和精彩的比喻，恳切、朴实的情感扑面而来。</p>

<p>在书中，爱氏论及的主题包括理性、智慧、幸福、宁静、交往、痛苦等几乎一切包围凡人生活的道德要素。总体来说，爱氏倡导关注内心，以一颗客观、平静的内心看待外界事物，警惕“不能控制之物”给自己带来的枷锁。</p>

<p>译者是这样说的：</p>

<blockquote>
<p>“爱比克泰德以寻求个人的心灵自由、安宁为宗旨，主张回归内在的心灵生活，倡导遵从自然规律过一种自制的生活，追求理想的幸福。”</p>
</blockquote>

<p>由于是类箴言体的书，我不想破坏爱氏叙述中所具备的内容和形式上的美感。当然，更重要的是，我能力有限，对爱氏思想的汲取自觉不够，很难将其完美转述。因此，我主要摘录一些对我启发颇深的教诲，既是一次再学习的过程，也是希望感兴趣的朋友能自己找来看看。</p>

<p>对我来说，爱氏的思想，更像一种心理疗法，拂去当代人早已堆积如山的心灵尘埃。</p>

<p>比如，爱氏教导我们既不要苛求他人，也不要受他人苛求：</p>

<blockquote>
<p>希望雇员、亲属或友人完美无瑕,也是愚蠢的。这等于期望控制我们无法真正控制事物。</p>

<p>期望别人看待你像你看待自己一样,这是不现实的。如果人们是依据的。如果人们是依据错误印象得出结论的，那么受损害的不是你，而是他们，因为被误导的是他们。当某人把一个真实的命题看成是错误的，这个命题自身并未受到损害，只是那个持错误观点的人被骗，因此受到了损害。一旦你明白这一点，即使被辱骂，也不太可能再有被冒犯的感觉。</p>

<p>不要试图去赢取他人的认可和赞美。你应该站得更高。不要期待别人将你视为练达、独特或智慧的人。事实上，如果你在别人眼中显得不一般，你就应该起疑了，一定要警惕自恃过高的虚幻感觉。</p>
</blockquote>

<p>又比如，面的生活的诱惑和真正的满足，爱氏教导我们要擦亮双眼：</p>

<blockquote>
<p>面对许诺给我们的快乐及其充满诱惑的呼唤，我们不要立刻不假思索地投入进去，而应后退一步，留出时间，冷静地把事情翻来覆去地想一想：这种快乐是一时的快活，还是一种真实而持久的满足？如果我们学会区分廉价的刺激和有意义的、持久的回报，这对我们生活的品质，以及我们能够成为什么样的人，有着不可忽视的意义。</p>
</blockquote>

<p>还比如，爱氏认为，想要成为优秀的人，必须先为别人提供成为优秀的价值：</p>

<blockquote>
<p>要经常这样问自己：「我的思想、言辞与行为对我的朋友、伴侣、邻人、小孩、雇主、下属以及我的同胞产生了什么样的影响？在提升与我交往之人的精神境界方面，我是否尽了职责？”要做出榜样，去发掘他人最优的地方，并把它当成自己的职责。」</p>
</blockquote>

