---
layout: post
title: 君阅33 | 技术哲学讲演录
date: 2017-12-09
categories: blog
tags: [技术 哲学]
description: 《技术哲学讲演录》
---

<blockquote>
<p>技术是人的存在方式。</p>

<p>——吴国盛</p>
</blockquote>

<p>吴国盛老师是国内技术哲学造诣很深的一位学者，自创「海马主义」，结合海德格尔的存在论和马克思的实践论，提出了自己的技术哲学主张——<strong>论技术作为存在论差异</strong>，并且在教学上也颇有建筑，授课风趣，妙语频出，主编了一本《技术哲学经典读本》，从米切姆到马克思，再到芬伯格和伊德，有大有小，美欧兼备，是一本入门好书。</p>

<p>这个集子是2007-2008年间的演讲汇编，基本阐述了吴国盛对科学、技术、技术哲学的主要观点，虽内容上略有重复，但我仍旧从中收获很多。全书讲了这么几个大问题，技术和人性、政治的关系，技术哲学的源流与发展，希腊科学和近代科学的差异，近代科学的形上学预设。我摘几部分简要介绍。</p>

<h1>三种技术观</h1>

<p>技术乐观主义、技术悲观主义和技术转化论是当下三种对技术的主流认识。乐观派持有「技术工具论」，认为人类可以任意利用工具的利弊两面，人类占据主导地位；悲观派持有「技术自主论」，认为技术尤其自身的发展逻辑，最终会派生出不受人类控制、甚至反而控制人类的技术主体。而转化派则反对上述两种观点，认为对于技术，应当将技术划分为多面向，看到技术不同面向带来的不同后果，换言之，就是具体深入分析技术的多种可能性/可供性，在技术的发明和推广过程中，引入民主的、公共的、人文的价值。</p>

<p>派别之争牵涉到一个很有意思的观点，技术的「意象结构」。用吴国盛的说法，某种技术自身包含「着特定的价值取向、用途」。譬如刀，固然好人用刀守护，坏人用刀杀戮，看似是人的问题，实际上所有的刀（菜刀、杀猪刀、武器刀）都指向一种功能——切割。某种意义上，「意象结构」也是一种本质。虽然技术的可供性很多，但其无不围绕着「切割」这一结构展开。即使对于放在展览馆或艺术展里的刀具，它的展陈意义也都基于「切割」，无论是正向描述还是反向解构，都无法避开意向结构。</p>

<p>吴国盛基本赞同技术转化论的核心观点，但又从本体论意义上超越了它。他认为以往的技术观掉入了「本质主义」陷阱，必然会沦为互相对抗而无法自拔的境遇，难以真切关照技术的本质及其对人类的意义。</p>

<p>不同于僵化的「本质论」，吴国盛认为人的本质是建构的产物，正是这种建构性，使得技术之于人类，不是单纯乐观或悲观，而是流变不居，随时势而动的一种存在。</p>

<blockquote>
<p>超越人的形而上学，就是要打破本质主义的人性论，即首先破除人有一个本质这样的传统看法，而把技术作为人的本质的一种自我构成，不在技术之外设立人的本质，只有这样，才能超越技术悲观主义和技术乐观主义。</p>
</blockquote>

<h1>技术作为存在论差异</h1>

<p>存在论差异就是指，「存在」和「存在者」的差异。Being是存在，Beings是存在者。存在是「是」，存在者是「本质」和「是者」。通俗作比，我是一个学生，那么「存在者」就是学生，而「存在」就是我是学生的那个「是」。实际上，一切都是存在者，无论实物、体制、观念，都是存在者；而存在时一种状态，一种永远朝着「存在者」走去的一种状态。</p>

<p>海德格尔的名言「存在先于本质」就是站在这一意义上讲的，存在先于存在者。正因为存在论差异，所以我们才有了从存在转化为存在者的这样一种过程。而这个过程，就是人的本质自我建构的过程。换言之，处于出生状态的我，是一种「存在」，尚未向「存在者」转化（其实也有）；慢慢长大的我，逐渐转化为学生、职工、爸爸、爷爷等「存在者」。吴国盛认为，这一过程，技术起了极重要的作用。而「技术作为存在论差异」，实际上就是技术在存在通向存在者道路中的中介作用。当然，这里的技术是泛化的技术，包括身体技术和物化技术。身体技术指身体技巧、语言技术、医疗技术、社会技术。物化技术就是狭义的用具和产品，分类标准又和具身化有关，又涉及到伊德的「人与技术的四种关系」理论。</p>

<p>这里摘录吴国盛对身体技术的理解，很有意思。</p>

<blockquote>
<p>身体技术一直不在我们技术哲学的视野之内。由于缺乏这种视野，技术的许多微妙的哲学本质就被忽视了。身体技术至少可以派生出四种技术，第一个是身体技巧。首先是身体方面的技巧，比如骑自行车、游泳、开汽车等。最根本的技巧是只可意会不可言传，需要反复地亲自演练。其次是身体作为符号的塑造，比如打扮，比如举止、风度，都与此有关。为什么有时候能够说某人一看就不是好人呢？ 因为身体符号在起作用， 身体通过技术自我建构。原始人脸上画的稀奇古怪的颜色，印第安人的羽毛，女人的染发等，都是身体技术，都是身体的规训过程，其实也是自我人格的塑造。很可惜，这些东西都没有被我们的技术哲学所关注。第二个是语言技术，语言技术其实 来源于手，因为语言来自手语。即使在今天，面部表情和手势在交流中仍然起很大的作用。第三个是医疗技术，是对身体进行管理和规训。关于医学本质的思考，有助于我们思考技术的本质。医学的本质，实质上也是人的自我规训。现代医学不仅是真理的追求过程，也涉及政治问题。完全动物学意义上的 人，是不必有什么医学的，猴子没有医学，其他动物都没有医学，但物种仍然能够延续。人需要医学是一个政治学的问题，根本上也是一个技术哲学的问题。第四个是社会技术，大家不要认为社会技术和我们没有关系，其实社会技术来源于身体技 术。仔细想来，国务院各个部门的设置，都与身体某个部位的管理有关系。现代国家「机器」说自了就是关于身体管理的一套技术，所以政治学追根溯源可以归到对于身体的管理。公安部、文化部、卫生部、计划生育委员会，还有教育部、科技部，都是对身体某个器官的规训和管理。</p>
</blockquote>

<p> 这一哲学纲领可以延展出很多问题，比如技术与身体的关系、技术与时间的关系、技术的实际性问题等等。</p>

<h1>自由</h1>

<p>究竟什么是自由？是随心所欲？还是不受控制？是做某事的自由？还是不做某事的自由？在吴教授的理解中，希腊人对此做出了明确界定，「自由」就是「由己」，按照自己的逻辑和规则来办事。</p>

<p>这里又涉及到两个关键词，「自己」和「规则」。在希腊人看来，「自己」并不是饱口腹之欲的动物人，也不是渴求情爱的社会人，这些「人」都变幻莫测，没有统一性和固定性。希腊人想在人体内找一种稳定不变的存在，即理性人。人的理性不像欲望和情感那样波动，是死板的、规律的、有序的。因此「自由」就意味着按照自己的理性做事，遵从人类理性以及人类理性发觉的规律行事。</p>

<p>这种「自由」发展到极端是什么情况？毕达哥拉斯学派的理念是万物都是有理数，都能用有理数来理解阐释。直到毕德哥拉斯的学生希帕索斯发现√2（根号2）不是有理数。这给毕达哥拉斯学派带来了极大的恐慌，难道整个学派赖以存活的根基（理性）都是错的吗？按照现代科学的脾性，我们猜测他们应该会实事求是地验证事实，并修正理论，希帕索斯从此成为学派史上的一个关键性人物。可惜并没有，他们选择把希帕索斯淹死以求「自由」。</p>

<h1>求力意志的现代性</h1>

<p>近现代的时代精神，实在被尼采总结得很好，<strong>「will to power」</strong>。这种精神，被一批批地企业家和励志故事化为「自我实现」的范本。企业家精神，不就是权力意志的充分体现么。熟知，这个钟表息息相关。</p>

<p>钟表是这个时代的统治者，一天被切割成24小时、60分钟、60秒，到点吃饭、睡觉、上班，而不是因为饿了、困了、想做事了；效率是这个时代的指挥棒，多快好省，弯道超车，大家都想用最少的单位时间做最多的事；进步是这个时代的迷魂汤，发展是硬道理，每个人都想「向前一步」。 我们在进步中心满意足，在进步中逐渐焦躁；我们在进步中自我实现，在进步中丢掉初心。我们，能否试着退一步？电量不够，与其急着发展风电水电核电，不如试试节约用电？薪水不够，与其急着自我提升跳槽转行，不如试试量入为出？时间不够，与其急着改善方法追逐效率，不如试试四大皆空？</p>





