---
layout: post
title: 君阅·31 | 像外行一样思考，像专家一样实践
date: 2017-10-04
categories: blog
tags: [创新,科研]
description: 《像外行一样思考，像专家一样实践———科研成功之道》
---

<blockquote>
<p>思考的时候，要像外行一样单纯直接，实践的时候则要像专家一样严密细致、并且要有以专业知识和方法武装起来的「我做得到」的乐观主义精神。</p>

<p>       ——金出武雄</p>
</blockquote>

<p>金出武雄从教于美国卡耐基·梅隆大学，是一位机器人工学、人脸识别等领域的世界级学者。这本随笔收录了他在很多场合的智慧箴言和许多洞见，语言通俗流畅，案例精当丰富，值得渴求创意、关注创新的人一读。</p>

<h2>创新</h2>

<p>创新是一种「海阔天空」的构思，可能在人文社科领域体现的并不明显，毕竟学术传统要求扬弃，但这一法则在理工学领域十分适用。金出教授用了很多例子形容美国研究领域的「不拘一格」，其中一例是美国国防部国防高等研究计划署的项目招募方案：「征集只有用现在不知道的方法才能解决的项目提案」。问题本身就对现有方法「请出离场」，指明要求未知方法「入场」。无疑，在这样的导向下，「荒谬、可笑，甚至荒诞无稽的创意」被频频提出，但「如果仔细考虑的话，会发现其中有值得认真去做的地方」。</p>

<p>至于如何找到好的创意，金出提出一种方法：</p>

<blockquote>
<p>直接从结论起步去做，也就是说从希望的结果开始是非常必要的。</p>
</blockquote>

<p>从结果开始，一步步<strong>倒推</strong>需要满足的条件，这也是编程解决问题的一种路径，值得应用。</p>

<p>现在来看，「创新基于模仿」这个观点也是大路货，不过金出提出了一个有趣的观点，从过去的专利发明库中可以找到许多可供改进的金点子。</p>

<blockquote>
<p>细心地调查一下过去的专利申请，特别是那些最终没有被批准的专利申请，就会发觉这是个创新的宝库啊！</p>
</blockquote>

<p>找到这些当时未能实现的点子，用现在更加成熟的社会 / 经济 / 技术条件去实现它，就是一种基于模仿的创新。</p>

<h2>无用之学 VS 实用之学</h2>

<p>「无用之学」与「实用之学」的争论，似乎是实用主义风行后的恒定辩题，它既是理论价值和应用价值的路线斗争，或许也是价值理性和工具理性的辩难。</p>

<p>曾经，我崇尚「无用之学」，认为其全部意义就在上下之间，下限是知识快感，上限是人生指导。应着大学人文学科倡导的风气，对所谓的应用学科，尤其是人文社科中的应用之学，总感觉「不纯粹」，带了点功利考量。而在年轻的我心里，「功利」一词总是不好的。</p>

<p>作为工科大师，金出教授指出这种「偏见」的非理性，虽然其着力点在理工科的「基础研究」和「应用研究」，但人文社科领域也应有所反思。</p>

<blockquote>
<p>说「我只是在做一些实用研究的人」，是不是潜意识里觉得科学水准比较低呢？如果觉得越不实用的研究越是高级，那真是对科学研究的错误理解。</p>

<p>基础研究是用处最大的研究，因为它的应用范围太广了……应用研究……是相比较直接有用的研究。</p>
</blockquote>

<p>读书到今天，愈发体会当时想法颇为幼稚。乔姆斯基提出语言的（天生）本质性，为人之自由本质说奠定了基础，是他批判资本主义的主要理论推手。德里达区分言说和书写，也为他积极参加政治运动提供了思想根基。从这个角度出发，「学而优则仕」不也是经济天下的理想体现么。</p>

<h2>方法论</h2>

<p>通过总结数十年的科研经历，金出教授提出了一些简便易行的思考 / 研究方法，不仅对科研有帮助，对其他领域的工作也颇有启发。</p>

<p>比如KISS（Keep It Simple, Stupid）方法。大意是单纯的、简单地思考问题，应当复杂问题简单化，而非简单问题复杂化。金出认为，KISS是工程学的基本思考方法，也是当今机器计算能力极其强大的时代的有效方法。</p>

<p>在学习 Python 的过程中，这一点我深有感触。比如，对于日期间隔计算问题。人类逻辑是沿着「年份差——月份差——天数差」的路径去计算间隔，而机器逻辑则是直接计算天数差，通过一天一天的遍历，从而算出日期间隔。按照人类的逻辑看，这太笨了，然而凭借计算能力，程序就能极速算出结果。</p>

<blockquote>
<p>以前，计算机性能不高，人们为了运算某个问题，不得不设计一些「巧妙」的方法，强行把计算规模控制在计算机的运算能力之内。……但是现在情况已经变了，直接基于问题描述的算法越来越接近最优解。</p>
</blockquote>

<p>还比如，金出特别提倡「像外行一样思考，像专家一样实践」的研究模式。他认为专家常会被困在狭窄的专业知识陷阱中，总是从「现有技术的可行性」的角度思考问题，而这无疑会阻碍创新实现。因此，金出提倡，在思考问题时，要把自己归零为一个「外行 」，站在小白的立场上考虑民众是否需要这项技术 / 功能，而非忧虑其可行性。</p>

<p>当然，「像外行一样思考」之后，还得有专业、严谨的研究方法，来实现这个乍看「异想天开」的点子。</p>

<h2>智慧体力</h2>

<p>「智慧体力」是金出教授自创的一个词汇，意指「能长时间思考同一个问题，从各个方面来思考同一个问题而怎么都不厌烦的能力」。这实际上是对沉浸在思考中的一种状态描述。</p>

<p>刘未鹏在《暗时间》中重点阐述了需要这种状态的原因。他认为表面记忆无法理解事物，「只有靠推理才能深入理解一个事物」，因此我们要利用「走路、买菜、洗脸洗手、坐公车、逛街」等不需要烧脑的活动时间（即所谓的<strong>暗时间</strong>），来思考问题，以助于加深对问题的理解。</p>

<p>而金出则从「科研是一种难以预料结果的工作」角度出发，告诫研究者一定要培养克服研究困难和障碍的心理素质，坚持长时间的集中思考，锤炼自己的「智慧体力」。</p>

<blockquote>
<p>没有那种可以打败对未知的不安、为得出研究结果而持之以恒的智慧体力，是很难出什么成果的。</p>
</blockquote>

<p>当然，金出教授也从自己的角度谈了怎么培养「智慧体力」的观点，核心是「让自己成为问题本身」，具体分为三个步骤：</p>

<ol>
	<li>在头脑中描绘问题，仔细、反复地思考问题是怎么产生的。目的是为打好基础广泛收集材料。</li>
	<li>为这些例题想一些假定的解法，然后反复检验 / 试探条件和解法之间的关系，随后逐渐增加条件复杂度。</li>
	<li>把构筑好的基础不断地延展、变强，多尝试，持续积累。</li>
</ol>

<blockquote>
<p>这个过程一直反复做下去，直到有一天，感觉到自己就变成了问题本身。那种感觉好像在思考某个问题时，如果力不从心的话，就能感到身体的某个部位疼痛。一直到产生这种感觉，就达到目的了，以后无论再思考什么样的问题都能做到深入、彻底。</p>
</blockquote>

<h2>人工智能</h2>

<p>继上世纪末在专业领域的小高潮后，人工智能今天几乎已经演变成一个全民议题。随着阿尔法狗的胜利，对人类主体性的迷茫与争论开始蔓延，有的从技术层面解析人工智能的可能性，有的从情感 / 灵性出发寻求人类优越性。对于机器人和自然人的关系问题，机器研究专家金出也给出了自己的答案：人类与机器人将共存于未来社会。</p>

<blockquote>
<p>在将来人与机器人的共同世界中，人一定做着比现在更有意义，更有趣的事事情。</p>
</blockquote>

<p>金出认为，虽然目前机器计算能力仍旧达不到人类神经网络的高速，但按照目前信息技术的发展速度，人工智能迟早能赶上并超越人类大脑。在某些给定领域，人工智能优于人类智能今天似乎已经达成共识。不过，金出认为人类没必要过于担心机器人对人类的替代，机器统治人类的末世情景也不会出现。关键在于，人类优于机器的核心是「解决问题的能力」。</p>

<blockquote>
<p>从现状出发，确定解决的目标是什么，再设定一个有解决价值的课题，然后付诸实践。</p>
</blockquote>

<p>从金出的定义可以拆解出四个要素，分别是分析问题、确定目标、实现路径、解决问题。假若从控制论出发理解人类智能，那么唯有第二个要素——确定目标是区隔人工智能和人类智能的根本要素，毕竟人工智能是由人类预先赋予目标。</p>

<p>不从工具理性和价值理性去分割目标，仅从本质论考虑，我认为「确定目标」就是所谓的第一推动力，是上帝创造世界的「初衷」，是人类创造计算机的「元目的」或者「原动力」。目前来看，这个能力是人类独具的。</p>


