---
layout: post
title: 君阅34 | 数字化生存
date: 2017-12-21
categories: blog
tags: [信息 网络]
description: 《数字化生存》
---

<blockquote>
<p>计算不再只和计算机有关，它决定我们的生存。 ——尼葛洛庞帝</p>
</blockquote>

<p>从 Being Digital 到 Been Digital，这个世界发生了什么。有哪些变化已经发生，哪些尚未发生？哪些路径未变，哪些已经易辙？相信每个人都有自己的答案。只需要看看身边、自己，就能发现这答案。</p>

<p>预测不是重点，改变才是关键。「预测未来的最好办法就是把它创造出来。」这句浓浓实践味的格言，反映了尼葛洛庞帝作为一名技术学者的志向，推动社会进步，这也是他推动建立MIT媒体实验室的动机。</p>

<p>那，传播学研究的动机在哪里？拿学位？找工作？都说信息时代传播是人类社会的核心环节，传播学理应迎来大发展。但哪个时代传播不是人类社会的核心环节？古已有之。问题或许出在研究问题上。我应该研究什么问题？</p>

<h2>洞察人性</h2>

<p>二十年后重读数字化生存，不得不佩服尼葛洛庞帝对技术惊人的洞察力，或者说是一种想象力。一九九五年，他就构想了虚拟现实，并且真的用几台摄像机成功还原了城市一角，制作了一个简陋版的「媒介现实 / 虚拟现实」。</p>

<blockquote>
<p>多媒体会变得更像一本书，你可以蜷缩在床上摆弄它，通过它和别人对话，或是听一段故事。有朝一日，多媒体会让你感觉像纸一样轻巧，像皮革一样味道丰富。</p>
</blockquote>

<p>上面这段话的耐人寻味之处，并不仅仅在于对移动终端的超前描述，更在于为什么用「多媒体（multimedia）」来称呼它？他稍后做了解释：「多媒体领域的真正前进方向，是能随心所欲地从一种媒介转换到另一种媒介。」而媒介是人类借以认知世界、开展交往的中介，能自如转换的「多媒介」无疑应当是古往今来对人类影响最为深远的超媒介（hypermedia）。</p>

<p>除了精准的预言外，他有时也高估了技术进步的速度。在1995年，他预测未来十年重点在于设计易于理解人类需求的人机界面（机器），「当你说Kissinger（基辛格）和Kissing her（吻她）时，计算机应该能分辨个中差异。但这不是因为它能找出声音信号上的微小差别，而是因为它懂得你的意思。这才是好的界面设计。」可惜，二十年后，我们仍停留在找出物理声线上的细微差别，而在机器识别人类需求的小路上蹒跚前行。</p>

<p>仔细考察，会发现尼葛洛庞帝预测无敌的原因，在于他遵循了一个根本逻辑——人（本主义）的逻辑。无论是机器小型化、语音识别、人工智能，还是触控笔、数位板、触控笔，这些都与充分挖掘人体的潜能息息相关。人是小宇宙，与大宇宙有种整体上和本质上的神秘关联，以此为基础逻辑开展推论，或许能发现更多趋势，传播学亦是如此。</p>

<p>但也如同行所批评的那样，他难免有「技术决定论」色彩，对技术的力量过于自信了。比如，对于传统媒体的行业垄断，他预言「技术和人类天性的聚合力量，将比任何国会法案都更能促进多元化的发展」。然而多年过后，我们看到美国媒体业的垄断程度不断提高，如今6家媒体集团甚至控制了90%的美国媒体市场。 </p>

<h2>人与狗</h2>

<p>从20世纪六十年代到如今，计算机由黑白界面过度到彩色、舒适甚至柔性界面，而艰涩的操作方式（只有许多拨动开关和一闪一闪的灯泡）进化到感官控制（触摸、声控等）。这是计算机飞进百姓家的历史趋势，也是计算机和人类生活结合愈发紧密的历史趋势。从各个方面都可以看到这 种「计算时代」的到来，或者更通俗地说「智能时代」，譬如人工智能。</p>

<p>在这个趋势中，有一件事应当被历史铭记，Pyhton被纳入中高等教育大纲。作为一种接近自然语言的程序语言，Python是人类和机器沟通的有力武器。背后的隐喻是什么？是学了Python更容易找（高薪）工作？还是掌握一门必备的实用技能？这些当然都是原因之一，但从语言的本质角度出发，或许可以再深挖一层。语言是人类沟通的媒介，机器语言是人类和及其沟通的媒介。当机器语言越来越接近自然语言时，机器之于人类的意义就越重要。换言之，机器在人类社会的地位就越高。人类推广Python，乃至未来自然语言可以直接和机器沟通，就是这一社会 / 历史逻辑的自然结果。</p>

<p>这种人类学习机器语言的过程，是否可以作比为，以前人类用人类的语言训练狗，而现在人类主动学习狗的语言，为了更好发挥它的潜能？这个类比的原罪在于，人类的唯一主体性被破坏，这也是人工智能引起争议和恐惧的原因。当有一天，人的生活所需来源于狗，那么人类如何克服物种骄傲的巨大失落？</p>






