---
layout: post
title: 君阅·30|你的中文，西化吗？读余光中先生文章有感
date: 2017-09-24
categories: blog
tags: [余光中,中文，技法]
description: 《怎样改进英式中文——论中文的常态与变态》
---

<blockquote>
<p>中文也有生态吗？当然有。措词简洁、句式灵活、声调铿锵，这些都是中文生命的常态。能顺着这样的生态，就能长保中文的健康。要是处处违拗这样的生态，久而久之，中文就会污染而淤塞，危机日渐迫近。</p>
</blockquote>

<p>常言道，中国崛起的过程，就是不断学习西方文明的过程，从学器物，到制度，到文化……这一路过来，就是西化的历史。</p>

<p>文字也一样，汉字拉丁化进程反反复复历时百年之久。从清末利玛窦到民国“国语罗马字”方案，再到建国初期吴玉章，都试图将汉语改造为拉丁文，理由是与西方文明沟通无障碍。</p>

<p>虽然最终汉字得以保留，但西方拉丁文字依旧对当代中文产生了深远而复杂的影响。舶来词自不用提，就连当下一些习以为常的用法，其实也烙着西化的印记。</p>

<p>余光中写了一篇好文章，讲的就是这个事。</p>

<blockquote>
<p>自五四新文化运动以来，七十年间，中文的变化极大。一方面，优秀的作家与学者笔下的白话文愈写愈成熟，无论表情达意或是分析事理，都能运用自如。 另一方面，地道的中文，包括文言文与民间文学的白话文，和我们的关系日渐生疏，而英文的影响，无论来自直接的学习或是间接的潜移默化，则日渐显著，因此一般人笔下的白话文，西化的病态日渐严重。</p>

<p>对于这种化简为繁、以拙代巧的趋势，有心人如果不及时提出警告，我们的中文势必越变越差，而地道中文原有的那种美德，那种简洁而又灵活的语文生态，也必将面目全非。</p>
</blockquote>

<p>余光中从名词、连接词、介词、副词、形容词、动词等方面分析了中文的「西化之病」，虽点到为止，但读来仍拍案叫绝。边读边笑边擦汗，不说别人，每条批评似乎都在暗暗嘲笑我的语文水平。</p>

<p>我简要回顾余先生的论述，试做一总结。</p>

<ol>
	1.切勿滥用抽象名词，重拾中文动词的简介之美。
</ol>

<blockquote>
<p>原文：本校的校友对社会作出了重大的贡献。</p>

<p>应为：本校的校友对社会贡献很大。</p>

<p>原文：我们对国际贸易的问题已经进行了详细的研究。</p>

<p>应为：我们对国际贸易的问题已经详加研究。</p>
</blockquote>

<ol>
	2.少用伪术语，多用常识词。譬如，「知名度」「可读性」「可看性」。
</ol>

<blockquote>
<p>在现代的工业社会里，科学早成显贵，科技更是骄子，所以知识分子的口头与笔下，有意无意，总爱用一些「学术化」的抽象名词，好显得客观而精确。</p>

<p>本来可以说「名气」，却凭空造出一个「知名度」来，不说「很有名」，却要迂回作态，貌若高雅，说成「具有很高的知名度」，真是酸腐可笑。</p>

<p>明明可以说「这本传记很动人」，「这本传记引人入胜」，或者干脆说「这本传记很好 看」，却要说成「这本传记的可读性颇高」。</p>
</blockquote>

<ol>
	3.警惕中文名词「复数形式」运用失当。慎用「之一」。
</ol>

<blockquote>
<p>不少国人惑于西化的意识，常爱这么添足，于是 「人们」取代原有的「人人」、「大家」、「大众」、「众人」、「世人」。 「人们」实在是丑陃的西化词，林语堂绝不使用，希望大家也不要使用。电视 上也有人说「民众们」、「听众们」、「球员们」，实在累赘。尤其「众、 们」并用，已经不通。</p>

<p>与其说「作为竹林七贤之一的刘伶以嗜酒闻名」，何不平平实实地说 「刘伶是竹林七贤之一，以嗜酒闻名」？其实前一句也尽有办法不说「之 一」。中文本来可以说「刘伶乃竹林七贤之同侪」；「刘伶列于竹林七贤」； 「刘伶跻身竹林七贤」；「刘伶是竹林七贤的同人」。</p>

<p>这就说到「最……之一」的语法来了。英文最喜欢说「他是当代最伟大的思想 家之一」，好像真是精确极了，其实未必。「最伟大的」是抬到至高，「之 一」却稍加低抑，结果只是抬高，并未真正抬到至高。你并不知道「最伟大的 思想家」究竟是几位，四位吗，还是七位，所以弹性颇大。兜了一个大圈子回 来，并无多大不同。所以，只要说「他是一个大名人」或「他是赫赫有名的人 物」就够了，不必迂而回之，说什么「他是最有名气的人物之一」吧。</p>
</blockquote>

<ol>
	4.慎用「和」「与」「及」等不必要的连接词。
</ol>

<blockquote>
<p>在政治民主化与经济自由化的发展道路，台北显然比北京起步更早及迈步更快，致在政经体制改革的观念、行动、范围及对象，更为深广更具实质…… 这样的文笔实在不很畅顺，例如前半句中，当做连接词的「与」、「及」都不必要。</p>
</blockquote>

<ol>
	5.少用「有关」「关于」等介词。
</ol>

<blockquote>
<p>「有关」、「关于」之类，大概是用得最滥的介词了。「有关文革的种种，令人不能置信」；「今天我们讨论有关台湾交通的问题」；「关于他的申请，你看过了没有？」在这句子里，「有关」、「关于」完全多余。</p>
</blockquote>

<ol>
	6.去掉「地」，加「逗号」，小心句子因副词而呆板。不用「成功地……」。
</ol>

<blockquote>
<p>他苦心孤诣地想出一套好办法来。</p>

<p>老师苦口婆心地劝了他半天。</p>

<p>大家苦中作乐地竟然大唱其民谣。</p>

<p>「苦」字开头的三句成语，本来都是动词，套上副词语尾的「地」就降为副词 了。这么一来，文章仍然清楚，文法上却主客分明，太讲从属的关系，有点呆 板。若把「地」一律删去，代以逗点，不但可以摆脱这主客的关系，语气也会 灵活一些。</p>
</blockquote>

<ol>
	7.少「的」为妙。（导师也多次提及这一点）。不用学术面貌的抽象名词来打扮桔子。
</ol>

<blockquote>
<p>白话文一用到形容词，似乎就离不开「的」，简直无「的」不成句了。</p>

<p>白话文所以啰嗦而软弱，虚字太多是一大原因，而用得最滥的虚字正是「的」。学会少用「的」字之道，恐怕是白话文作家的第一课吧。</p>

<p> 这是难度很高的技巧。</p>

<p> 他不愧为热情型的人。</p>

<p> 太专业性的字眼恐怕查不到吧。</p>

<p>「难度很高的」是什么鬼话呢？原意不就是「很难的」吗？同理，「热情型的 人」就是「热情的人」；「太专业性的字眼」就是「太专门的字眼」。到抽象名词里去兜了一圈回来，门面像是堂皇了，内容仍是空洞的。</p>
</blockquote>

<ol>
	8.学会形容词后置，向雪莱的英文学习。
</ol>

<blockquote>
<p>目前的白话文，不知何故，几乎一律前饰，似乎不懂后饰之道。例如前引的英文句，若用中文来说，一般人会不假思索说成：「我见到一个长得像你兄弟的 男人。」却很少人会说：「我见到一个男人，长得像你兄弟。」如果句短，前饰也无所谓。如果句长，前饰就太生硬了。例如下面这句：「我见到一个长得 像你兄弟说话也有点像他的陌生男人。」就冗长得尾大不掉了。要是改为后 饰，就自然得多：「我见到一个陌生男人，长得像你兄弟，说话也有点像 他。」</p>
</blockquote>

<ol>
	9.警惕分解动词；少用被动语气。
</ol>

<blockquote>
<p>。不说「一架客机失事，死了九十八人」，却说「一架客机失事，造成九十八人死亡」，实在是迂回作 态。</p>

<p>我不会被你这句话吓倒。他被怀疑偷东西。他这意见不被人们接受。</p>

<p>这些话都失之生硬，违反了中文的生态。其实，我们尽可还原为主动语气如下：你这句话吓不倒我。他有偷东西的嫌疑。他这意见大家都不接受。</p>
</blockquote>

<p>高中时候，一直感觉文言文难读，诗歌无味，青睐小说的肆意和洒脱。但随着看书越多，越来越觉得文言有味，可以嚼上好久而不闲淡，甚至自己写东西也喜欢缀上那么一两句，似乎臃肿的羽绒服也化成了利落的大风衣。</p>

<p>好的文，得时时看，时时悟。希望能成为余先生的「好读者」。</p>

<blockquote>
<p>希望读者能举一反三，知所防范。</p>
</blockquote>

<h1>附上全文，凭需自取。</h1>

<p>文章来自<a href="https://open.leancloud.cn/improve-chinese.html">https://open.leancloud.cn/improve-chinese.html</a>，特别感谢。</p>

<p>余光中：怎样改进英式中文？——论中文的常态与变态</p>

<p>自五四新文化运动以来，七十年间，中文的变化极大。一方面，优秀的作家与 学者笔下的白话文愈写愈成熟，无论表情达意或是分析事理，都能运用自如。 另一方面，地道的中文，包括文言文与民间文学的白话文，和我们的关系日渐 生疏，而英文的影响，无论来自直接的学习或是间接的潜移默化，则日渐显 著，因此一般人笔下的白话文，西化的病态日渐严重。一般人从大众传媒学到 的，不仅是流行的观念，还有那些观念赖以包装的种种说法；有时，那些说法 连高明之士也抗拒不了。今日的中文虽因地区不同而互见差异，但共同的趋势 都是繁琐与生硬，例如中文本来是说「因此」，现在不少人却爱说「基于这个 原因」；本来是说「问题很多」，现在不少人却爱说「有很多问题存在」。对 于这种化简为繁、以拙代巧的趋势，有心人如果不及时提出警告，我们的中文 势必越变越差，而地道中文原有的那种美德，那种简洁而又灵活的语文生态， 也必将面目全非。</p>

<p>中文也有生态吗？当然有。措词简洁、句式灵活、声调铿锵，这些都是中文生 命的常态。能顺着这样的生态，就能长保中文的健康。要是处处违拗这样的生 态，久而久之，中文就会污染而淤塞，危机日渐迫近。</p>

<p>目前中文的一大危机，是西化。我自己出身外文系，三十多岁时有志于中文创 新的试验，自问并非语文的保守派。大凡有志于中文创作的人，都不会认为善 用四字成语就是创作的能事。反之，写文章而处处仰赖成语，等于只会用古人 的脑来想，只会用古人的嘴来说，绝非豪杰之士。但是，再反过来说，写文章 而不会使用成语，问题就更大了。写一篇完全不带成语的文章，不见得不可 能，但是很不容易；这样的文章要写得好，就更难能可贵。目前的情形是，许 多人写中文，已经不会用成语，至少会用的成语有限，显得捉襟见肘。一般香 港学生目前只会说「总的来说」，却似乎忘了「总而言之」。同样地，大概也 不会说「一言难尽」，只会说「不是一句话就能够说得清楚的」。</p>

<p>成语历千百年而犹存，成为文化的一部分。例如「千锤百炼」，字义对称，平 仄协调，如果一定要说成「千炼百锤」，当然也可以，不过听来不顺，不像 「千锤百炼」那样含有美学。同样，「朝秦暮楚」、「齐大非偶」、「乐不思 蜀」等语之中，都含有中国的历史。成语的衰退正显示文言的淡忘，文化意识 的萎缩。</p>

<p>英文没有学好，中文却学坏了，或者可说，带坏了。中文西化，不一定就是毛 病。缓慢而适度的西化甚至是难以避免的趋势，高妙的西化更可以截长补短。 但是太快太强的西化，破坏了中文的自然生态，就成了恶性西化。这种危机， 有心人都应该及时警觉而且努力抵制。在欧洲的语文里面，文法比较单纯的英 文恐怕是最近于中文的了。尽管如此，英文与中文仍有许多基本的差异，无法 十分融洽。这一点，凡有中英文互译经验的人，想必都能同意。其实，研究翻 译就等于研究比较语言学。以下拟就中英文之间的差异，略略分析中文西化之 病。</p>

<p>比起中文来，英文不但富于抽象名词，也喜欢用抽象名词。英文可以说「他的 收入的减少改变了他的生活方式」，中文这么说，就太西化了。英文用抽象名 词「减少」做主词，十分自然。中文的说法是以具体名词，尤其是人，做主 词：「他因为收入减少而改变生活方式」，或者「他收入减少，乃改变生活方 式」。</p>

<p>中文常用一件事情（一个短句）做主词，英文则常用一个名词（或名词词 组）。「横贯公路再度坍方，是今日的头条新闻」，是中文的说法。「横贯公 路的再度坍方，是今日的头条新闻」，就是英文语法的流露了。同理，「选购 书籍，只好委托你了」是中文语法。「书籍的选购，只好委托你了」却是略带 西化。「推行国语，要靠大家努力」是自然的说法。「推行的国语，要靠大家 的努力」却嫌冗赘。这种情形也可见于受词。例如「他们杯葛这种风俗的继 续」，便是一句可怕的话。无论如何，「杯葛继续」总嫌生硬。如果改成「他 们反对保存这种风俗」，就自然多了。</p>

<p>英文好用抽象名词，其结果是软化了动词，也可以说是架空了动词。科学、社 会科学与公文的用语，大举侵入了日常生活，逼得许多明确而有力动词渐渐变 质，成为面无表情的词组。下面是几个常见的例子：</p>

<p>• apply pressure: press</p>

<p>• give authorization: permit • send a communication: write</p>

<p>• take appropriate action: act</p>

<p>在前例之中，简洁的单音节动词都变成了含有抽象名词的片词，表面上看来， 显得比较堂皇而高级。例如 press 变成了 apply pressure，动作便一分为 二，一半驯化为静止的抽象名词 pressure，一半淡化为广泛而笼统的动词 apply。巴仁（Jacques Barzun）与屈林（Lionel Trilling）等学者把这类广 泛的动词叫做「弱动词」（weak verb）。他们说：「科学报告不免单调而冷 淡，影响之余，现代的文体喜欢把思路分解成一串静止的概念，用介词和通常 是被动语气的弱动词连接起来。」</p>

<p>巴仁所谓的弱动词，相当于英国小说家奥韦尔所谓的「文字的义肢」（verbal false limb）。当代的中文也已呈现这种病态，喜欢把简单明了的动词分解成 「万能动词＋抽象名词」的片词。目前最流行的万能动词，是「作出」和「进 行」，恶势力之大，几乎要吃掉一半的正规动词。请看下面的例子：</p>

<p>• 本校的校友对社会作出了重大的贡献。</p>

<p>• 昨晚的听众对访问教授作出了十分热烈的反应。</p>

<p>• 我们对国际贸易的问题已经进行了详细的研究。</p>

<p>• 心理学家在老鼠的身上进行试验。</p>

<p>不管是直接或间接的影响，这样的语法都是日渐西化的现象，因为中文原有的 动词都分解成上述的繁琐词组了。前面的四句话本来可以分别说成</p>

<p>• 本校的校友对社会贡献很大。</p>

<p>• 昨晚的听众对访问教授反应十分热烈。</p>

<p>• 我们对国际贸易的问题已经详加研究。</p>

<p>• 心理学家用老鼠来做试验（或：心理学家用老鼠试验）。</p>

<p>巴仁等学者感概现代英文喜欢化简为繁、化动为静、化具体为抽象、化直接为 迂回，到了「名词成灾」（noun-plague）的地步。学问分工日细，各种学科 的行话术语，尤其是科学与社会科学的「夹杠」，经过本行使用，外行借用， 加上「新闻体」（journalese）的传播，一方面固然使现代英文显得多彩多 姿，另一方面却也造成混乱，使日常用语斑驳不堪。英国诗人格雷夫斯 （Robert Graves, 1895-1986）在短诗『耕田』（Tilth）里批评这现象说： Gone are the sad monosyllabic days When “agricultural labour”still was tilth; And “100% approbation”, praise; And “pornographic modernism”, filth-And still I stand by tilth and filth and praise.</p>

<p>「名词成灾」的流行病里，灾情最严重的该是所谓「科学至上」 （scientism）。在现代的工业社会里，科学早成显贵，科技更是骄子，所以 知识分子的口头与笔下，有意无意，总爱用一些「学术化」的抽象名词，好显 得客观而精确。有人称之为「伪术语」（pseudo-jargon）。例如：明明是 first step，却要说成 initial phase：明明是 letter，却要说成 communication，都属此类。</p>

<p>中文也是如此。本来可以说「名气」，却凭空造出一个「知名度」来，不说 「很有名」，却要迂回作态，貌若高雅，说成「具有很高的知名度」，真是酸 腐可笑。另一个伪术语是「可读性」，同样活跃于书评和出版广告。明明可以 说「这本传记很动人」，「这本传记引人入胜」，或者干脆说「这本传记很好 看」，却要说成「这本传记的可读性颇高」。我不明白这字眼怎么来的，因为 这观念在英文里也只用形容词 readable 而不用抽象名词 readability。英文 会说：The biography is highly readable，却不说 The biography has high readability。此风在台湾日渐嚣张。在电视上，记者早已在说「昨晚的演 奏颇具可听性」。在书评里，也已见过这样的句子：「传统写实作品只要写得 好，岂不比一篇急躁的实验小说更具可看性？」</p>

<p>我实在不懂那位书评家以不能说「岂不比一篇……更耐看（更动人）？」同 理，「更具前瞻性」难道真比「更有远见」要高雅吗？长此以往，岂不要出现 「他讲的这件趣事可笑性很高」一类的怪句？此外，「某某主义」之类抽象名 词也使用过度，英美有心人士都主张少用为妙。中国大陆文章很爱说「富于爱 国主义的精神」，其实颇有语病。爱国只是单纯的情感，何必学术化为主义？ 如果爱国也成主义，我们不是也可以说「亲日主义」、「仇美主义」、「怀乡 主义」？其次，主义也就是一种精神，不必重复，所以只要说「富于爱国精 神」就够了。</p>

<p>名词而分单数与复数，是欧语文的惯例。英文文法的复数变化，比起其它欧洲 语文来，单纯得多。请看「玫瑰都很娇小」这句话在英文、法文、德文、西班 牙文、意大利文里的各种说法：</p>

<p>• The roses are small.</p>

<p>• Les roses sont petites.</p>

<p>• Die Rosen sind klein.</p>

<p>• Las rosas son chiquitas.</p>

<p>• Le rose sono piccole.</p>

<p>每句话都是四个字，次序完全一样，都是冠词、名词、动词、形容词。英文句 里，只有动词跟着名词变化，其它二字则不分单、复数。德文句里，只有形容 词不变。法文、西班牙文、意大利文的三句里，因为做主词的名词是复数，其 它的字全跟着变化。</p>

<p>幸而中文的名词没有复数的变化，也不区分性别，否则将不胜其繁琐。旧小说 的对话里确有「爷们」、「娘们」、「ㄚ头们」等复数词，但是在叙述的部 分，仍用「诸姐妹」、「众ㄚ鬟」。中文要表多数的时候，也会说「民众」、 「徒众」、「观众」、「听众」，所以「众」也有点「们」的作用。但是 「众」也好，「们」也好，在中文里并非处处需要复数语尾。往往，我们说 「文武百官」，不说「官们」，也不说「文官们」、「武官们」。同理「全国 的同胞」、「全校的师生」、「所有的顾客」、「一切乘客」当然是复数，不 必再画蛇添足，加以标明。不少国人惑于西化的意识，常爱这么添足，于是 「人们」取代原有的「人人」、「大家」、「大众」、「众人」、「世人」。 「人们」实在是丑陃的西化词，林语堂绝不使用，希望大家也不要使用。电视 上也有人说「民众们」、「听众们」、「球员们」，实在累赘。尤其「众、 们」并用，已经不通。 中文词不分数量，有时也会陷入困境。例如「一位观众」显然不通，但是「观 众之一」却嫌累赘，也欠自然。「一位观者」毕竟不像「一位读者」那么现 成，所以，「一位观众来信说……」之类的句子，也只好由它去了。</p>

<p>可是「……之一」的泛滥，却不容忽视。「……之一」虽然是单数，但是背景 的意识却是多数。和其它欧洲语文一样，英文也爱说 one of my favorite actresses, one of those who believe……, one of the most active promoters。中文原无「……之一」的句法，现在我们说「观众之一」实在是 不得已。至于这样的句子：</p>

<p>• 刘伶是竹林七贤之一。</p>

<p>• 作为竹林七贤之一的刘伶……</p>

<p>目前已经非常流行。前一句虽然西化，但不算冗赘。后一句却恶性西化的畸 婴，不但「作为」二字纯然多余，「之一的」也文白来杂，读来破碎，把主词 「刘伶」压在底下，更是扭捏作态。其实，后一句的意思跟前一句完全一样， 却把英文的语法 as one of the Seven Worthies of Bamboo Grove, Liu Ling……生吞活剥地搬到中文里来。</p>

<p>所以，与其说「作为竹林七贤之一的刘伶以嗜酒闻名」，何不平平实实地说 「刘伶是竹林七贤之一，以嗜酒闻名」？其实前一句也尽有办法不说「之 一」。中文本来可以说「刘伶乃竹林七贤之同侪」；「刘伶列于竹林七贤」； 「刘伶跻身竹林七贤」；「刘伶是竹林七贤的同人」。</p>

<p>「竹林七贤之一」也好，「文房四宝之一」也好，情况都不严重，因为七和四 范围明确，同时逻辑上也不能径说「刘伶是竹林七贤」，「砚乃文房四宝」。 目前的不良趋势，是下列这样的句子：</p>

<p>• 红楼梦是中国文学的名著之一。</p>

<p>• 李广乃汉朝名将之一。</p>

<p>两句之中。「之一」都是蛇足。世间万事万物都有其同俦同类，每次提到其 一，都要照顾到其它，也未免太周到了。中国文学名著当然不止一部，汉朝名 将当然也不会祇有一人，不加上这死心眼的「之一」，绝对没有人会误会你孤 陋寡闻，或者挂一漏万。一旦养成了这种恶习，只怕笔下的句子都要写成「小 张是我的好朋友之一」，「我不过是您的平庸的学生之一」，「他的嗜好之一 是收集茶壸」了。</p>

<p>「之一」之病到了香港，更变本加厉，成为「其中之一」。在香港的报刊上， 早已流行「我是听王家的兄弟其中之一说的」或者「戴维连一直以来都是我最 喜欢的导演其中之一」这类怪句。英文复数观念为害中文之深，由此可见。</p>

<p>这就说到「最……之一」的语法来了。英文最喜欢说「他是当代最伟大的思想 家之一」，好像真是精确极了，其实未必。「最伟大的」是抬到至高，「之 一」却稍加低抑，结果只是抬高，并未真正抬到至高。你并不知道「最伟大的 思想家」究竟是几位，四位吗，还是七位，所以弹性颇大。兜了一个大圈子回 来，并无多大不同。所以，只要说「他是一个大名人」或「他是赫赫有名的人 物」就够了，不必迂而回之，说什么「他是最有名气的人物之一」吧。</p>

<p>在英文里，词性相同的字眼常用 and 来连接：例如 man and wife, you and I, back and forth。但在中文里，类似的场合往往不用连接词，所以只要说 「夫妻」、「你我」、「前后」就够了。同样地，一长串同类词在中文里，也 任其并列，无须连接：例如「东南西北」、「金木水火土」、「礼乐射御书 数」、「柴米油盐酱醋茶」皆是。中国人绝不说「开门七件事，柴、米、油、 盐、酱、醋以及茶。」谁要这么说，一定会惹笑。同理，中文只说「思前想 后」、「说古道今」。可是近来 and 的意识已经潜入中文，到处作怪。港报 上有过这样的句子：</p>

<p>在政治民主化与经济自由化的发展道路，台北显然比北京起步更早及迈步更 快，致在政经体制改革的观念、行动、范围及对象，更为深广更具实质……</p>

<p>这样的文笔实在不很畅顺，例如前半句中，当做连接词的「与」、「及」都不 必要。</p>

<p>「与」还可以说不必要，「及」简直就要不得。后半句的「更为深广更具实 质」才像中文，「起步更早及迈步更快」简直是英文。「及」字破坏了中文生 态，因为中文没有这种用法。此地一定要用连接词的话，也只能用「而」，不 可用「及」。正如 slow but sure 在中文里该说「慢而可靠」或者「缓慢而 有把握」，却不可说「慢及可靠」或者「缓慢与有把握」。「而」之为连接 词，不但可表更进一步，例如「学而时习之」，还可表后退或修正，例如「国 风好色而不淫，小雅怨诽而不乱」，可谓兼有 and 与 but 之功用。</p>

<p>目前的不良趋势，是原来不用连接词的地方，在 and 意识的教唆下，都装上 了连接词；而所谓连接词都由「和」、「与」、「及」、「以及」包办，可是 灵活而宛转的「而」、「并」、「而且」等词，几乎要绝迹了。</p>

<p>（※英：但也不要不当而而而！）</p>

<p>介词在英文里的用途远比中文里重要，简直成了英文的润滑剂。英文的不及物 动词加上介词，往往变成了及物动词，例如 look after, take in 皆是。介词 词组（prepositional phrase）又可当作形容词或助词使用，例如 a friend in need, said it in earnest。所以英文简直离不了介词。中文则不尽然。「扬 州十日、嘉定三屠」两个词组不用一个介词，换了英文，非用不可。</p>

<p>「欢迎王教授今天来到我们的中间，在有关环境污染的各种问题上，为我们作 一次学术性的演讲。」这样不中不西的开场白，到处可以听见。其实「中 间」、「有关」等介词，都是画蛇添足。有一些圣经的中译，牧师的传道，不 顾中文的生态，会说成「神在你的里面」。意思懂，却不像中文。</p>

<p>「有关」、「关于」之类，大概是用得最滥的介词了。「有关文革的种种，令 人不能置信」；「今天我们讨论有关台湾交通的问题」；「关于他的申请，你 看过了没有？」在这句子里，「有关」、「关于」完全多余。最近我担任「全 国学生文学奖」评审，有一篇投稿的题目很长，叫「关于一个河堤孩子的成长 故事」。十三个字里，「关于」两字毫无作用，「一个」与「故事」也可有可 无。</p>

<p>「关于」有几个表兄弟，最出风的是「由于」。这字眼在当代中文里，往往用 得不妥：</p>

<p>• 由于秦末天下大乱，（所以）群雄四起。</p>

<p>• 由于好奇心的驱使，我向窗内看了一眼。</p>

<p>• 由于他的家境贫穷，使得他只好休学。 英文在形式上重逻辑，喜欢交代事物物的因果关系。中文则不尽然。「清风徐 来，水波不兴」，其中当然有因果关系，但是中文只用上下文作不言之喻。换 了是英文，恐怕会说「因为清风徐来，所以水波不兴」，或者「清风徐来，而 不兴起水波」。上列的第一句，其实删掉「由于」与「所以」，不但无损文 意，反而可使文章干净。第二句的「由于好奇心的驱使」并没有什么大毛病 （注四），可是有点啰嗦，更犯不着动用「驱使」一类的正式字眼。如果简化 为「出于好奇，我向窗内看了一眼」或者「为了好奇，我向窗内看了一眼」， 就好多了。第三句的不通，犯者最多。「由于他的家境贫穷」这种词组，只能 拿来修饰动词，却不能当做主词。这一句如果删掉「由于」，「使得」一类交 代因果的冗词，写成「他家境贫穷，只好休学」，反觉眉清目秀。</p>

<p>英文的副词形式对中文为害尚不显著，但也已经开始了。例如这样的句子：</p>

<p>• 他苦心孤诣地想出一套好办法来。</p>

<p>• 老师苦口婆心地劝了他半天。</p>

<p>• 大家苦中作乐地竟然大唱其民谣。</p>

<p>「苦」字开头的三句成语，本来都是动词，套上副词语尾的「地」就降为副词 了。这么一来，文章仍然清楚，文法上却主客分明，太讲从属的关系，有点呆 板。若把「地」一律删去，代以逗点，不但可以摆脱这主客的关系，语气也会 灵活一些。</p>

<p>有时这样的西化副词词组太长，例如「他知其不可为而为之地还是去赴了 约」，就更应把「地」删掉，代之以逗点，使句法松松筋骨。目前最滥的副词 是「成功地」。有一次我不该为入学试出了这么一个作文题目：〈国父诞辰的 感想〉，结果十个考生里至少有六个都说：「国父孙中山先生成功地推翻了满 清。」这副词「成功地」在此毫无意义，因为既然推而翻之，就是成功了，何 待重复。同理，「成功地发明了相对论」、「成功地泳渡了直布罗陀海峡」也 都是饶舌之说。天下万事，凡做到的都要加上「成功地」，岂不累人？</p>

<p>白话文一用到形容词，似乎就离不开「的」，简直无「的」不成句了。在白话 文里，这「的」字成了形容词除不掉的尾巴，至少会出现在这些场合：</p>

<p>• 好的，好的，我就来。是的，没问题。</p>

<p>• 快来看这壮丽的落日！ • 你的笔干了，先用我的笔吧。</p>

<p>• 也像西湖的有里外湖一样，丽芒分为大湖小湖两部分。</p>

<p>• 他当然是别有用心的。你不去是对的。</p>

<p>喜欢用「的」或者无力拒「的」之人，也许还有更多的场合要偏劳这万能 「的」字。我说「偏劳」，因为在英文里，形容词常用的语尾有 -tive, -able, -ical, -ous 等多种，不像在中文里全由「的」来担任。英文句子里常常连用几 个形容词，但因语尾变化颇大，不会落入今日中文的公式。例如雪莱的句子：</p>

<p>An old, mad, blind, despised, and dying king,—</p>

<p>一连五个形容词，直译过来，就成了： 一位衰老的、疯狂的、瞎眼的、被人蔑 视的、垂死的君王—</p>

<p>一碰到形容词，就不假思索，交给「的」去组织，正是流行的白话文所以僵化 的原因。</p>

<p>白话文所以啰嗦而软弱，虚字太多是一大原因，而用得最滥的虚字正是 「的」。学会少用「的」字之道，恐怕是白话文作家的第一课吧。其实许多名 作家在这方面都很随便，且举数例为证：</p>

<p>（一）月光是隔了树照过来的，高处丛生的灌 木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般； 弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶 上。 </p>

<p>（二）最后的鸽群……也许是误认这灰暗的凄冷 的天空为夜色的来袭，或是也预感到风雨的将 至，遂过早地飞回它们温暖的木舍。</p>

<p>（三）白色的鸭也似有一点烦躁了，有不洁的颜 色的都市的河沟里传出它们焦急的叫声。</p>

<p>第一句的「参差的斑驳的黑影」和「弯弯的杨柳的稀疏的倩影」，都是单调而 生硬的重迭。用这么多「的」，真有必要吗？为什么不能说「参差而斑驳」 呢？后面半句的原意本是「弯弯的杨柳投下稀疏的倩影」，却不分层次，连用 三个「的」，读者很自然会分成「弯弯的、杨柳的、稀疏的、倩影」。第二句 至少可以省掉三个「的」。就是把「灰暗的凄冷的天空」改成「灰暗而凄冷的 天空」，再把「夜色的来袭」和「风雨的将至」改成「夜色来袭」、「风雨将 至」。前文说过，中文好用短句，英文好用名词，尤其是抽象名词。「夜色来 袭」何等有力，「夜色的来袭」就松软下来了。最差的该是第三句了。「白色 的鸭」跟「白鸭」有什么不同呢？「有不洁的颜色的都市的河沟」，乱用 「的」字，最是惑人。此句原意应是「颜色不洁的都市河沟」（本可简化为） 「都市的脏河沟」，但读者同样会念成「有不洁的、颜色的、都市的、河沟」。</p>

<p>目前的形容词又有了新的花样，那便是用学术面貌的抽象名词来打扮。再举数 例为证：</p>

<p>• 这是难度很高的技巧。</p>

<p>• 他不愧为热情型的人。</p>

<p>• 太专业性的字眼恐怕查不到吧。 「难度很高的」是什么鬼话呢？原意不就是「很难的」吗？同理，「热情型的 人」就是「热情的人」；「太专业性的字眼」就是「太专门的字眼」。到抽象 名词里去兜了一圈回来，门面像是堂皇了，内容仍是空洞的。</p>

<p>形容词或修饰语（modifier）可以放在名词之前，谓之前饰，也可以跟在名词 之后，谓之后饰。法文往往后饰，例如纪德的作品 La Symphonie pastorale 与 Les Nourritures terrestres，形容词都跟在名词之后；若译成英文，例如 The Pastoral Symphony，便是前饰了。中文译为「田园交响乐」，也是前 饰。</p>

<p>英文的形容词照例是前饰，例如前引雪莱的诗句，但有时也可以后饰，例如雪 莱的另一诗句：One too like thee—tameless, and swift, and proud。至 于形容词片或子句，则往往后饰，例如：man of action, I saw a man who looked like your brother。（※英：此例极佳，请注意！）</p>

<p>目前的白话文，不知何故，几乎一律前饰，似乎不懂后饰之道。例如前引的英 文句，若用中文来说，一般人会不假思索说成：「我见到一个长得像你兄弟的 男人。」却很少人会说：「我见到一个男人，长得像你兄弟。」如果句短，前 饰也无所谓。如果句长，前饰就太生硬了。例如下面这句：「我见到一个长得 像你兄弟说话也有点像他的陌生男人。」就冗长得尾大不掉了。要是改为后 饰，就自然得多：「我见到一个陌生男人，长得像你兄弟，说话也有点像 他。」其实文言文的句子往往是后饰的，例如司马迁写项羽与李广的这两句：</p>

<p>籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人。 广为人长，猿臂，其善射亦天性也。</p>

<p>这两句在当代白话文里，很可能变成：</p>

<p>• 项籍是一个身高八尺，力能扛鼎，同时才气过人的汉子。</p>

<p>• 李广是一个高个子，手臂长得好像猿臂，天性就会射箭的人。</p>

<p>后饰句可以一路加下去，虽长而不失自然，富于弹性。前饰句以名词压底，一 长了，就显得累赘，紧张，不胜负担。所以前饰句是关闭句，后饰句是开放 句。</p>

<p>动词是英文文法的是非之地，多少纠纷，都是动词惹出来的。英文时态的变 化，比起其它欧洲语文来，毕竟单纯得多。若是西班牙文，一个动词就会变出 七十八种时态。</p>

<p>中文的名词不分单复与阴阳，动词也不变时态，不知省了多少麻烦。（阿房宫 赋）的句子：「秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而 复哀后人也。」就这么一个「哀」字，若用西文来说，真不知要玩出多少花样 来。</p>

<p>中文本无时态变化，所以在这方面幸而免于西化。中国文化这么精妙，中文当 然不会拙于分别时间之先后。散文里说：「人之将死，其言也善」；「议论未 定，而兵已渡河。」诗里说：「已凉天气未寒时」。这里面的时态够清楚的 了。苏轼的七绝：「荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，最 是橙黄橘绿时。」面的时序，有已逝，有将逝，更有正在发生，区别得准确而 精细。</p>

<p>中文的动词既然不便西化，一般人最多也只能写出「我们将要开始比赛了」之 类的句子，问题并不严重。动词西化的危机另有两端：一是单纯动词分解为 「弱动词＋抽象名词」的复合动词，前文已经说过。不说「一架客机失事，死 了九十八人」，却说「一架客机失事，造成九十八人死亡」，实在是迂回作 态。</p>

<p>另一端是采用被动词语气。凡是及物动词，莫不发于施者而及于受者。所以用 及物动词叙述一件事，不出下列三种方式：</p>

<p>• 哥伦布发现了新大陆。</p>

<p>• 新大陆被哥伦布发现了。</p>

<p>• 新大陆被发现了。</p>

<p>第一句施者做主词，乃主动语气。第二句受者做主词，乃被动语气。第三句仍 是受者做主词，仍是被动，却不见施者。这三种句子在英文里都很普遍，但在 中文里却以第一种最常见，第二、第三种就少得多。第三种在中文里常变成主 动语气，例如「糖都吃光了」，「戏看完了」，「稿写了一半」，「钱已经用 了」。</p>

<p>目前西化的趋势，是在原来可以用主动语气的场合改用被动语气。请看下列的 例句：</p>

<p>• 我不会被你这句话吓倒。</p>

<p>• 他被怀疑偷东西。</p>

<p>• 他这意见不被人们接受。</p>

<p>• 他被升为营长。</p>

<p>• 他不被准许入学。</p>

<p>这些话都失之生硬，违反了中文的生态。其实，我们尽可还原为主动语气如 下：</p>

<p>• 你这句话吓不倒我。</p>

<p>• 他有偷东西的嫌疑。</p>

<p>• 他这意见大家都不接受。</p>

<p>• 他升为营长。</p>

<p>• 他未获准入学。</p>

<p>同样，「他被选为议长」不如「他当选为议长」。「他被指出许多错误」也不 如「有人指出他许多错误」。「他常被询及该案的真相」也不如「常有人问起 他该案的真相」。</p>

<p>目前中文的被动语气有两个毛病。一个是用生硬的被动语气来取代自然的主动 语气。另一个是千篇一律只会用「被」字，似乎因为它发音近于英文的 by， 却不解从「受难」到「遇害」，从「挨打」到「遭殃」，从「轻人指点」到 「为世所重」，可用的字还有许多，不必套一个公式。</p>

<p>中文的西化有重有轻，有暗有明，但其范围愈益扩大，其现象愈益昭彰，颇有 加速之势。以上仅就名词、连接词、介词、副词、形容词、动词等西化之病稍 加分析，希望读者能举一反三，知所防范。 常有乐观的人士说，语言是活的，有如河流，不能阻其前进，所谓西化乃必然 趋势。语言诚然是活的，但应该活得健康，不应带病延年。至于河流的比喻， 也不能忘了两岸，否则泛滥也会成灾。西化的趋势当然也无可避免，但不宜太 快、太甚，应该截长补短，而非以短害长。</p>

<p>颇有前卫作家不以杞人之忧为然，认为坚持中文的常规，会妨碍作家的创新。 这句话我十分同情，因为我也是「过来人」了。「语法岂为我辈而设哉！」诗 人本有越界的自由。我在本文强调中文的生态，原为一般写作说法，无意规范 文学的创作。前卫作家大可放心去追逐缪思，不用碍手碍脚，作语法之奴。</p>

<p>不过有一点不可不知。中文发展了好几千年，从清通到高妙，自有千锤百炼的 一套常态。谁要是不知常态为何物而贸然自诩为求变，其结果也许只是献拙， 而非生巧。变化之妙，要有常态衬托才显得出来。一旦常态不存，余下的只是乱，不是变了。</p>








