---
layout: post
title: 君阅32 | 新物种起源：互联网的思想基石
date: 2017-11-27
categories: blog
tags: [互联网]
description: 《新物种起源：互联网的思想基石》
---

<blockquote>
<p>互联网到底开启了何种历史进程？这个历史进程，与横贯千年的农业社会转型、工业革命究竟有何不同？</p>
</blockquote>

<p>庞杂，广博，隐喻遍布，东西交汇……这是我给这本书的标签。段永朝和姜奇平两位中国数字先驱，在长城脚下的一座别墅里，畅谈两天后，成就一本奇书。不同于写作，对话是灵活的，是发散的，是碰撞的，往往还能生发出计划外的惊喜。</p>

<p>观摩这场谈话，是幸，触摸到两位中国数字先锋对互联网时代的前沿思考；也是不幸，读来云里雾里，懵懵懂懂，不成体系。只好借用书中的一个核心概念聊以自慰，互联网是存在体验存在的存在，与理解 / 性无关。</p>

<p>本书涉及的概念非常多，不仅建立在解构的后现代主义思想之上，还试图超越它，重新奠基建构的后现代主义（或者叫信息主义）。谈论的主题也非常丰富，从心物关系，到近代哲学流变，再到生物/信息技术的融合，进而论及互联网经济的圈养与放养，最后归位于时空哲学。像一个八爪鱼似的，四面八方伸出触手，探索多面向的世界。尽管每个面向有深有浅，但也大致描摹了一幅互联网文化草图，有心人可以各取所需，按图索骥，继续朝着某个面相去伸手摸索。</p>

<h2>两种文化</h2>

<p>「心物一元」是数字时代的新特征 / 新时代哲学，是两位作者提出的核心观点。他们从乔布斯谈起，认为乔布斯的伟大贡献就是促进「科学与人文」的融合，打破「心物二元」的桎梏。</p>

<blockquote>
<p>科技和人文的结合，可以说 是从第二次世界大战以后，在现代文明、工业文明负面的东西不断暴露出来以后，大家开始反思了以后浮出水面的一个重大问题。这种科学主义和人文主义之间的矛盾关系，触及到了现代文明中最难解的问题。</p>
</blockquote>

<p>科学主义和人文主义之间的背离从文艺复兴开始，一直延续至今。虽然一直有人试图让两者对话，通过加强科学家和人文学者间的交流而让两种文化“交叉”，但这些努力似乎成效不大。段永朝认为，数码（字 / 位）产品（以乔布斯发明的Apple系列产品为例）则是弥合「两种文化」分歧的重要存在：</p>

<blockquote>
<p>不同文化思潮之间的对话，已经全然不是那种传统的基于文本的线性叙事，而是「体验」。「乔布斯式的体验」，在渐渐改变着人们的认知途径、认识结构。</p>
</blockquote>

<p>这种所谓「乔布斯式的体验」，今天有个更时尚的名称——科技美学，也是一种「数字体验」。在数码产品的使用中，科学产物——科技和人文代表——美学，融合在一起。段先生进而认为，这种「数字体验」，则是催生「新物种人类」诞生的重要因素。</p>

<p>暂且不轮科学和人文的「主义对立」是否成立，但两者似乎的确存在某种程度的对立，譬如机械和柔美，精确和模糊，功能和价值…… 按照作者对乔布斯的认知，是「禅」充当了科学与人文的粘合剂。</p>

<p>禅是什么？</p>

<h2>价值和意义</h2>

<p>两位作者提到了价值和意义的差别。在他们的语境下，价值是意义的一种。从笛卡尔开始，价值被抽象而出，成为一种同质化的意义，用以衡量现世的成功或行为的意义。</p>

<p>这时候的价值，只有共性，泯灭个性。用姜奇平的话说，就是：</p>

<blockquote>
<p>所有的价值都是同质化的意义，而所有意义都是异质化的价值。价值是意义的一种特例，是把所有的意义的差别去掉了，做成标淮化了， 这叫价值。 </p>

<p>货币是价值，而不是意义。因为货币对所有人都是一样的，只有 对所有人不一样的才是意义。 </p>
</blockquote>

<p>标准化的价值对应群体，多元化的意义对应个体。对于个体而言，不是任何价值都有意义，终究能找到一种意义皈依心灵。当然，也可以说这是文字游戏，毕竟他们树了「理性主义」的靶子，就必须要反对建基于理性主义之上的「价值」概念，也就得提出一个超脱的词汇。</p>

<p>但无论如何，他们提出了一个很重要的概念，数字时代 / 信息时代，什么东西值得我们追求？是共有的价值？还是私有的意义？乔布斯提倡的那种所谓「体验」，就是一种私有意义。人们在数字体验中，找到独属于己的意义。</p>

<p>接着乔布斯的焦虑感，姜奇平认为，意义只有在满足了基本物质需要之后方能被提上议事日程：</p>

<blockquote>
<p>人们在吃不饱、穿不暖的时候，不想这个事。只有到了什么境界才想这个事？就是有闲。他首先是别饿肚子，第二步是有钱，有钱以后看有没有闲，我现在整天有闲，我老想这个问题。我整天在院子里就想这些事情。我也不用为钱发愁，也不为吃的发愁。我就开始胡思乱想，就开始反思了。 </p>
</blockquote>

<p>在这段话中，有两个概念需要强调，「有闲阶级」和「反省」。在姜看来，反省是有闲阶级的标配，是他们超越自身和社会局限的主要（思考）方式。换句话说，从思想上定义有闲阶级，那就是摆脱了通俗大众趣味，追求人类伟大事业的群体。由这群人带领「庸众」推动社会更美好、人更美好，岂不妙哉？</p>

<p>这种典型的精英主义思想不无道理，关键在于，反思的力量是否能够超越阶级、党派？或许，这个问题在于，反思能否对抗乃至消除人的劣根性，从而塑造某种「圣人阶层」。</p>

<h2>数字信仰 数字痕迹 网络信任</h2>

<p>网络时代，人们如何构建信任机制？</p>

<p>段永朝以“摄像头”作比喻，提出人们的「数字化身」的透明性和永存性，就是一种威慑力量，甚至是一种信仰，成为网络时代人际交往的的根基。</p>

<blockquote>
<p>这个摄像头在与不在已经不重要，因为已经有一种行为的教化、行为的塑造。这个摄像头不是外界强加的，不是&quot;安装&quot;在那里的；而是自己的行为踪迹的完整记录，它就伴随肉身的左右。</p>

<p>《新物种起源》P125</p>
</blockquote>

<p>当每个人的数字踪迹被网络捕捉存储，基于信任的机制已经内化于心，此时数字上帝已经诞生，数字崇拜演变成数字信仰，成为数字时代社会关系的维护准绳。</p>

<p>数字化身能解决信任，这是基于「罚恶」的心理，但还得有执行机构，这也免不了集中化的权力机构（警察、法院）；除非这种恶劣评分会影响到正常的人际交往过程。</p>

<p>但数字化身也会带来隐私泄露问题，或者更深层次的问题，是人本身的定义问题。假如数字化身成为定性个体的依据，那相当于人过往的行为决定了这个人。的确也是这样，但这忽略了未来改变的力量。比如，某人过去犯了1件错，之后一直在做好事，但那1件错事永远在数字档案里飘着，是永远的污点。但这1件污点却影响了这个人的定性。毕竟人的心理就会这样。</p>

<p>那假如人人都有污点，并且以「不能苛求他人」作为标准，对污点采取谅解态度，那是否会出现这样一种局面：对污点的宽容态度，最终会导向一种无所谓的悬崖，即放任污点的存在，传统道德冰山慢慢融化。</p>

<p>人是善恶并存的复杂物，某一时刻的善或恶并不能定义人本身。</p>

<p>数字信仰可以上升到伦理的层面进行探讨。</p>




















