---
layout: post
title: 君阅|康熙
date: 2017-08-19
categories: blog
tags: [康熙,传记]
description: 《康熙：重构一位中国皇帝的内心世界》
---


<blockquote>
<p>朕之生也，并无灵异，及其长也，亦无非常。</p>
</blockquote>

<p>对康熙的印象多来自历史课本和影视剧目，他的形象要么高大威严，要么异闻奇事，总之模糊模糊。然而通过《康熙》，能从细节中了解康熙皇帝的性格好恶、为人处事，很有意思。作者是史景迁，著名汉学家。</p>

<h1>故事·传记</h1>

<p>在读《王氏之死》时，就觉得这种讲故事的手法，最能吸引我这种门外汉，也最能让读者有读下去的兴味。新闻是讲故事，历史（《史记》）是讲故事。最近又看到不少博论作者谈写论文的感受，也觉得写论文就是讲故事。</p>

<p>《康熙》同样是一本在讲好故事的历史通俗读物，史景迁采用了很少见的一种方式来阐述（他自己）康熙（的理解）——自传。一般来讲，自传是自结论语，传记是语他。用自传的方式来“语他”，是否可行，是否可信，持不同史观的读者结论自不相同。但这种“语他”的方式，让我想起了新闻界对于“情景再现”的争议。无论新闻书写，还是历史叙事，本质都是重现过去。</p>

<p>在各式各样的重现过去的尝试中，没有一项不是创造性的。史料有撰写者的主观性，文物有创造者的艺术加工，口述自然也满带“偏见”，就连摄像头也有角度差异、更遑论触及思维念头。所以，在书写领域，可能要对真实的定义有所改变，承认客观性中的主观性，认可主观性中的客观性，可谓之主客观统一（哈哈）。基于这个立场，下一个绝对主义的论调：看文章，高兴即可。</p>

<p>全书共分为六部分，每个部分主讲一个主题，虽然分类不尽完美，但也能看个梗概。</p>

<h1>游</h1>

<p>“游”主要讲了康熙的“出行”经历。皇帝出行可不仅仅是“游玩”，更多是以“围猎”“行军”等形式展现自己“马上打天下”“守护山河”的才能。其中，花费较多笔墨讲述康熙“亲征葛尔丹”的丰功伟业，这是康熙尤其引以为豪的一件大事。既有问计众臣，“得七种谋略”之善问；又懂得兵阵之道，如“凡大兵存驻，毋令闲惰，每日较射，，磨砺器械”等，最后终闻“葛尔丹众叛亲离、饮药自尽”。</p>

<h1>治</h1>

<p>“治”主要讲了康熙治国、御下的经历。他十分明白皇权体制下“一人裁决”的弊端，所以一直提醒自己“明慎用刑”，自称除了谋逆、争储之类涉及皇室核心利益之事外，一般都能赦则赦，轻易不用生杀大权，自谓“琴弦断后可再续，然处决之人，则难死而复生”。他也十分明白要治理大清必须依靠麾下的文武大臣，所以在用人上，能容人短，用人长，即使满朝文武都反对施琅兵取台湾，谓“施琅势必起兵谋反”，但康熙仍旧认为，“其人……度量偏浅，侍功骄纵，但善于用兵……悉心侍奉朕。”他清楚认识到朝中官场最大弊端就是“山头主义”，所以对于朝臣斗争，向来“必留心”“亲临调查”。 </p>

<p>喜好《易经》和观星的康熙对命运与人事的辩证看法，也颇有启发：</p>

<blockquote>
<p>人之一声，虽云命定，然命由心造，福自己求……譬如推命者言当显达，则自谓必得功名，而诗书不必诵读乎？言当富饶，则自谓坐致丰亨，而经营不必谋计乎？</p>
</blockquote>

<h1>思</h1>

<p>“思”主要描述了康熙的思考历程。可以看出，康熙作为一个开创盛世的帝皇，勤思、善思发挥了很重要的作用。康熙崇尚“虚心请益”，认为“粗鄙之人亦有成理之言”。康熙曾经向诸多能工巧匠询问秘传技艺，如乐器老人、南府教习等。</p>

<p>康熙非常重视经验证据，并不迷信前人说法。古人常言“麋、鹿”和“埙、篪”的区别，但经过寻访、验证后，康熙发觉它们的区别和书中记载大不一样。直到今天，“囊萤映雪”依旧为人传颂，但在“尝令侍卫搜罗数百萤火虫置于袋中”后，康熙发现“其光量不利览读”。或许正是这种证伪精神让康熙对“西洋科学”大感兴趣，不仅命人在宫内打造“大水法”和“风车”，绘就“皇舆全览图”，亲自根据西洋算法丈量河道距离与角度，甚至还尝试用满文撰写欧几里得几何学论文。</p>

<p>对科学的喜爱，使得康熙对世界的认知也颇为理性，他知道地平线与圆形地球，他从多元化角度阐发宗教包容理念，他客观评价明朝帝皇。然而“科学精神”终究未改变“天朝上国”的“固见”，康熙依旧认为“西洋人终究鼠目寸光，总不及朕之一二”，乃至为了抵御传教而“禁海”，施行闭关锁国政策。</p>

<p>常言道，言行一致，人最可信。可惜，康熙大帝最终也忘记了自己最初的自省之言：“骄盈自满，每况愈下”。</p>

<p>康熙最让我感慨的，可能莫过于他对生命自然节律的客观认识，并且去践行这一认识。</p>

<p>和寻仙问道的皇帝不同，康熙相信龙体的健康源自规律的生活，而非仙丹和妙药。他说：</p>

<blockquote>
<p>“健康之道，惟饮食有节，起居有常，如是而已”。</p>
</blockquote>

<p>对于方士献上的所谓“神仙之术”，康熙一向嗤之以鼻，认为是“痴人呓语”，“神仙岂会降临尘世栽？”</p>

<p>康熙在各个方面都践行着养生之道：对于常人喜欢的滋补之药，他认为“温补之药非平常人所宜”，因此“从不服补药”；每次外出巡防，他都“尝食各地所栽植蔬菜”；在日常生活中也保持清淡、均衡的饮食，比如“鲜奶、腌鹿舌鹿尾、苹果干、奶酪”；常人都冬穿袄夏披挂，但他却“心静自然凉”，甚至“夏月盛暑不开窗，（也）不纳风凉”。</p>

<p>或许正是对身体节律的客观认知，使得作为万王之王的康熙仍旧保有一份仁厚心肠。对于身体残缺之人，他认为“不可讪笑”，亦“不可晒弄”，若有取笑残疾者，“其人若非自招斯疾，便殃及子孙”；对于“垂垂老矣之忠臣”，免去早朝之苦，命御医随时待命前往就诊；对于体肥及老疾者，“天时暑热，勿令彼等急行，可于阴凉之地，暂为止息”；甚至连北方官员调任南方所致的疾病缠身，亦反思官员轮调之事应“严正思量”。</p>

<p>但以上都不是“寿”篇给我的最大震撼，而是下面这段话：</p>

<blockquote>
<p>今之少年，（反）令人扶掖，两手搀臂，观之甚是可厌。我等为人上者，罹疾便有许多人扶持使唤，心犹不足。如彼内监或是穷人，一遇患病，能使唤谁，虽有气，但向谁出耶？</p>
</blockquote>

<p>一千个读者，品出一千种韵味。我品出了英气。</p>

<h1>阿哥</h1>

<p>“阿哥”讲了康熙的后代。</p>

<p>可能少有人如康熙般早早便体验为人父的感受，也少有人如康熙般频繁体验“白发送黑发”的感受，更少有人如康熙般体验与最心爱的儿子相爱相杀一生的感受。</p>

<p>康熙7岁登基，11岁与皇后大婚，13岁有第一个男孩，14岁有第一个女孩，16岁送走第一个儿子，17岁送走第二个儿子。到二十岁时，康熙已经是12个孩子的父亲，然而其中6个不幸去世，最小的1岁，最大的3岁。终其一生：</p>

<blockquote>
<p>康熙有后妃三十人，共生下五十六个子女：二十个女儿，其中仅八个长大成人、完婚；三十六个儿子，其中二十个长大成人，计有十八人生育子嗣共一百二十三人。</p>
</blockquote>

<p>作为养育这么多孩子的父亲，康熙很有一套教育经：</p>

<ul>
	<li>教他们养气

		<blockquote>
		<p>朕常告诫诸皇子，切勿如无赖小人，动辄恶言相向，宜把持喜怒之气。</p>
		</blockquote></li>
	<li>教他们尚俭

		<blockquote>
		<p>汝众阿哥宜效法朕行，切勿浪掷金钱于女子脂粉，并节用宫中毡毯等物。勿羡千金衣裘——此非必需之物，且风尚捉摸不定。</p>
		</blockquote></li>
	<li>教他们豪气

		<blockquote>
		<p>朕倡言，彼等应快意于无垠天地之间，断不可如汉人自作聪明，闭锁于狭隘之室。</p>
		</blockquote></li>
	<li>……</li>
</ul>

<p>但是对于皇太子，二阿哥胤礽，这个和平生最爱的女子所生的儿子，却“两立两废”，不仅陷朝纲于乱局，爆发九子夺嫡之争，最后更将胤礽圈禁至死，人伦亲情毁失殆尽。</p>

<p>为帝者，当无情？命运总是在最后出场，说出偏好：</p>

<blockquote>
<p>康熙五十七年，史未记名之妃嫔产下一男，出生之日即夭折。</p>
</blockquote>

<p>这是康熙的最后一个儿子。</p>

<h1>谕</h1>

<p>第六章“谕”是康熙送给天下的遗诏，是一份自白书。诏书不长，短短数千字，道尽了康熙统治中华帝国的历程。</p>

<p>简单结构如下：</p>

<ol>
	<li>自己老了

		<blockquote>
		<p>心神忧瘁，头晕频发。有朕平日所欲言者，今特召尔等面谕。</p>
		</blockquote></li>
	<li>清朝的执政合法性

		<blockquote>
		<p>自古得天下之正者，莫如我朝。</p>
		</blockquote></li>
	<li>自己在位很久很久很久了

		<blockquote>
		<p>自秦汉以下，在位久者，朕为之首。</p>
		</blockquote></li>
	<li>为啥写遗诏

		<blockquote>
		<p>预先随笔自记，而恐天下不知吾之苦衷也。</p>
		</blockquote></li>
	<li>当皇帝很累

		<blockquote>
		<p>数十年来，殚心竭虑，有如一日。此岂仅劳苦二字所能概括耶。</p>
		</blockquote></li>
	<li>从未肆意妄为

		<blockquote>
		<p>平生未尝妄杀一人。</p>

		<p>户部帑金，非用师赈饥，未敢忘费。</p>

		<p>所有狩猎行宫……不过一二万金。</p>
		</blockquote></li>
	<li>生老病死很正常

		<blockquote>
		<p>人之有生必有死。如朱子之言，天地循环之理，如昼如夜。</p>
		</blockquote></li>
	<li>警告乱大统之人

		<blockquote>
		<p>或有小人，希图仓促之际，废立可以自专……朕一息尚存，岂肯容此辈乎？</p>
		</blockquote></li>
	<li>待大家不薄

		<blockquote>
		<p>诸臣受朕深恩。</p>
		</blockquote></li>
	<li>我可能活到80岁哦

		<blockquote>
		<p>从此岁月悠久，获得如宋高宗之年（80岁），未可知也。</p>
		</blockquote></li>
	<li>以情动人

		<blockquote>
		<p>愿尔等大小臣邻，念朕五十余年太平天子，惓惓叮咛反复之苦衷，则吾之有生考终之事毕矣。</p>
		</blockquote></li>
	<li>说完了

		<blockquote>
		<p>披肝露胆，罄尽五内，朕言不再。</p>
		</blockquote></li>
</ol>

<p>一个开创康乾盛世的雄主，临终时也脱不开江山永固的牢笼，还在为基业传承而费尽心力。换做今天的为政者，可能不会这样？</p>







