---
layout: post
title: 君文 | 语音再生，人的新生
date: 2017-11-29
categories: blog
tags: [语音 书写]
description: 《语音再生，人的新生》
---

<blockquote>
<p>发音讲话比人类这个生物物种的形成还要来得早。</p>

<p> ——史蒂芬·平克     </p>
</blockquote>

<p>「亲爱的听众朋友，今天是FM0.000138最后一次播音。明天起，全球最后一个广播频道就要停播了。明天，也是我退休的日子，毕竟主持这档广播节目也快40年了，打算跟着老伙计一块休息。」</p>

<p>第三新纪元第一三八年，地星博物馆语音展区正中央，大银屏里不停滚动播放着这五十五个字。荧屏周围，还错落摆放着好多人类语音时代留存下来的文物，播放器、收音机、音箱、CD机、耳机……。可惜，展厅里没有观众，还静悄悄的。</p>

<h2>文字是脱水的语音</h2>

<p>回到创世伊始，夏娃和亚当如何谋划，偷偷摘下伊甸园的那颗果子？是躲在山脚下窃窃私语，还是分处两地鸿雁传书？语音，是人类回归意义、安放情感的开始。语音是世界和人类的母亲：「要有光」，世界从神说中诞生；「咿咿呀呀」，人类从喃喃中成长。母亲希望陪伴他们继续走向远方，直到永恒。</p>

<p>文字后来诞生了，他杀死了语音，把活生生、水灵灵的语音腌制成干货。书写固然将知识和文明放入冰箱，以备随取随用，但那水灵的活鲜味已在动笔的刹那丧失殆尽。文明传承的历史车轮滚滚向前，语音不甘心，却又无可奈何。</p>

<p>缓缓地，越来越快的，人类长河已经成为文字的天下，语音只是不时翻滚的浪花，终究要被文字吞噬。古时，人们学习知识用文字，规划典章用文字，就连处决同类的一纸通令也用文字。现在，文字进化为比特，比特把万物化为数据，数据都呈现为文字。</p>

<p>人类社会，语音已快被挤出一席之地。</p>

<h2>语音潜伏文学森林</h2>

<p>幸而还有文学。一眼望去，密密麻麻的文字挤在文学作品里，没给语音留下半点空间。不料，掀开「文字之学」的外套，蹦出的却是娇嫩活泼的语音。「令人目瞪口呆的几率的齿缝中」，这是语音的器官；「她看起来正挣扎着让她它跟自己嘴巴的小『o』型相交」，这是语音的场景；「婴儿准时来到。婚礼却来晚了。算了吧」，这是语音的情感。</p>

<p>语音是情景，是视觉，是细碎。语音是人类认知的河床，所有知觉输入都直接或间接地基于语音，「当彼此聊起来，我们会注意他们的眼神、表情和姿势」，如果需要澄清或辩论，「他们便会插嘴，或在其后的对话中表明」。</p>

<p>正是觉察到了语音之于人类的本质意义，平克将书写定义为「一种假装的行为」，「我们想象自己跟别人对话或通信，又或在演说或自言自语，在写作的虚拟世界中，我们的话由一个小化身说出来。」假装成说话的样子，容易讨得欢心，毕竟她紧紧贴在日常生活的烟火气里。</p>

<p>文学，是语音的救赎者。人，是语音的第一原动力。可惜，有些文学，不是为人而写。</p>

<h2>古典风格是人的文学</h2>

<p>在中世纪神学笼罩下，人匍匐在上帝脚下，嘴里嘟囔、心里回荡的是神秘莫测的神的文学。面对上帝的文字，人只需要诵读和记忆，解意则由牧师代劳。文艺复兴以降，重新走上神坛的人，不再顶礼膜拜晦暗文字，转而寻求心灵解放，古典风格担下这副重担。</p>

<p>古典风格是人本主义的文学。为了让凡人俗众跟上脚步，她要竭尽所能减少读者对内容的误解，明白无误地将信息传递给读者，要「将论辩缩减到最基本的程度」。这就需要作者透彻理解事物，提炼本质观点，耗费心力寻找流传最广的模因，锤炼明白晓畅的文风。</p>

<p>人处在古典风格的关怀中心。在这种写作情境之下，作者不是读者的老师，要教些什么，而是读者的老朋友，是曲水流觞的畅饮长谈。平克选择站在读者这一边，将读者感受看得顶重要，「假设作者与读者处于平等关系，使得读者觉得自己是个天才」。</p>

<p>回归语音和人的古典风格，是反抽象而追求具象的，是非本质而传递现象的。古典风格患有「抽象过敏症」，尤其鄙夷「人口转移」和「边疆重整」这样的干瘪字眼，她们口中会缓缓吐出一幅幅新鲜的生活画卷：「数以百万级的农民被夺去了农场，被迫带着双手可拿得着的家当艰辛上路。」</p>

<p>……</p>

<p>「咚，咚，咚。」</p>

<p>「今天这段故事不错啊，播得挺好。但是下次注意把握时间，接你的阿达都抱怨好久了，好在观众反响不错，收听率目前最高。」</p>

<p>「嗯，谢谢主任，我下次一定注意。」</p>



