---
layout: post
title: 君阅|学术作为一种志业
date: 2017-08-17
categories: blog
tags: [韦伯,学术]
description: 《学术作为一种志业》
---


<blockquote>
<p>在学问的领域里，惟有那纯粹向具体工作（Sache）献身的人，才有“人格”。</p>
</blockquote>

<p>一早就闻得《学术作为一种志业》的大名，但之前的草草翻阅没留下什么印象，今天重读，真觉获益匪浅。</p>

<p>韦伯问道，学术的价值在哪？在对当时德国高等教育发了一通牢骚后，韦伯对学术下了一个“进步主义”的调调，认为学术研究就是一项不断被超越的事业：</p>

<blockquote>
<p>学术工作要求被“超越&quot;，要求过时。任何有志献身学术工作的人，都必须接受这项事实。<sup><a id="ffn1" href="#fn1" class="footnote">1</a></sup></p>

<p>将来总有一天，我们都会被别人超越；这不仅是我们共同的命运，更是我们共同的目标。<sup><a id="ffn2" href="#fn2" class="footnote">2</a></sup></p>
</blockquote>

<p>既然自己的努力成果终将被超越，那学术研究对于自己的意义何在？他把学术放在人类理知化（<em>intellektualisierung</em>）的宏伟进程中去理解，“学术的进步，是人类理知化过程的一个部分”<sup><a id="ffn3" href="#fn3" class="footnote">3</a></sup>。什么叫理知化，稍后详解。</p>

<p>在这一思考过程中，韦伯谈到了各个学科的前提预设，指明没有什么学问能在没有预设的前提下说明自己的意义，谈论意义就是谈论预设：</p>

<blockquote>
<p>没有学术是绝对没有预设的，也没有学术能够向拒绝它的预设的人，证明它本身的价值。<sup><a id="ffn4" href="#fn4" class="footnote">4</a></sup></p>
</blockquote>

<p>因此，虽未明说，但韦伯也对学问做了一个意义假定，“学问存在，且能帮助人们找到人生意义”。</p>

<p>在对学术意义的追问中，韦伯推出“祛魅”的概念。他认为在理知化进程高度发达的今天，我们不再被某些“神秘而不可控的力量”所“魅惑”，今天的人类“知道或者说相信，在原则上，通过计算，我们可以支取万物<sup><a id="ffn5" href="#fn5" class="footnote">5</a></sup>”。在韦伯看来，“祛魅”是一种由工具理性主导的历史进程，他进而追问除了推动进步的技术价值外，学术究竟还具备什么更超脱的价值？</p>

<p>和我们一样，韦伯想看看古人的答案。他发现古希腊时代的学术意义是发现概念的价值、文艺复兴时期的学术意义是推动理性实验，近代学术是通往真实艺术的道路。然而这些学术的时代价值已不再适用于韦伯的年代，他在思考学术这一次的时代意义是什么？</p>

<p>他“否定”艺术，“否定”宗教（灵魂）信仰，“否定”科学……在否定了诸多“形而上”的意义路径后，他借托尔斯泰之口表明，的确无法找到学术的“终极意义”：</p>

<blockquote>
<p>学问没有意义，因为对于我们所关心的惟一重要问题“我们该做什么，我们该如何生活”它没有提供答案。<sup><a id="ffn6" href="#fn6" class="footnote">6</a></sup></p>
</blockquote>

<p>虽然避开了学术意义的终极评判陷阱，但作为伟大的社会学者，韦伯还是力所能及地给出了自己的答案，他认为我们首先应该预设“学术工作得出的成果，有其重要性，亦即‘有知道的价值’”<sup><a id="ffn7" href="#fn7" class="footnote">7</a></sup>；其次，韦伯归纳出学术的三个价值：</p>

<ul>
	<li>教授技艺。

		<blockquote>
		<p>学问让我们得到关于技术的知识，好让我们通过计算，支配我们的生活、支配外在事物以及人的行为。<sup><a id="ffn8" href="#fn8" class="footnote">8</a></sup></p>
		</blockquote></li>
	<li>传授获取技艺的途径。

		<blockquote>
		<p>学问能够给我们……思想的方法、思考的工具和训练。<sup><a id="ffn9" href="#fn9" class="footnote">9</a></sup></p>
		</blockquote></li>
	<li>帮助人们践行自己价值观的道路上做个明白人。

		<blockquote>
		<p>清明(Klarheit)；</p>

		<p>我们可以强迫个人、或至少我们可以帮助个人，让他对自己的行为的终极意义，揾供一套交待。</p>
		</blockquote></li>
</ul>

<p>看得出来，韦伯不再像先辈们一样追求对学术进行宇宙/历史/社会/洪荒般的终极评判，而是选择回归到学术的人本主义道路，承认、强调学术对于个体命运选择的指导意义。</p>

<p>作为曾经希望学术能帮助人们打败“宇宙终极BOSS”的我来说，这样的答案过于退却了，但现在我越发觉得或许韦伯的回答更具有“现实智慧”，更值得人们因为这样的理由去钻研和追求学问。</p>

<p>《学术作为一种志业》诞生于1946年前。那时候，韦伯说，“今天人的命运，是要活在一个不知有神、也不见先知的时代<sup><a id="ffn10" href="#fn10" class="footnote">10</a></sup>”。考察“万物皆媒”、网络成为“在世存有”<sup><a id="ffn11" href="#fn11" class="footnote">11</a></sup>的现在，以及技术笼罩大地、算法覆盖心灵的不远未来，似乎70年后的今天只是70年前的“进步”延续，用韦伯的话结尾吧：</p>

<blockquote>
<p>我们这个时代的宿命，便是一切终极而最崇高的价值，已自社会生活隐没，或者通入神秘生活的一个超越世界，或者流于个人之间直接关系上的一种博爱。<sup><a id="ffn12" href="#fn12" class="footnote">12</a></sup></p>
</blockquote>

<p>献给活到现在的人们。</p>


<ol id="footnotes">
	<li id="fn1">见马克斯·韦伯《学术与政治》，广西师范大学出版社, 2004年，P166，下同。 <a href="#ffn1">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn2">P166 <a href="#ffn2">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn3">P167 <a href="#ffn3">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn4">P187 <a href="#ffn4">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn5">P168 <a href="#ffn5">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn6">P174 <a href="#ffn6">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn7">P174 <a href="#ffn7">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn8">P183 <a href="#ffn8">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn9">P183 <a href="#ffn9">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn10">P186 <a href="#ffn10">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn11">见孙玮《微信:中国人的“在世存有”》。 <a href="#ffn11">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
	<li id="fn12">P190 <a href="#ffn12">&#x21A9;&#xFE0E;</a></li>
</ol>











