---
layout: post
title: 君阅26 | 近代中国社会的新陈代谢
date: 2017-03-10
categories: blog
tags: [近代史,民国]
description: 《近代中国社会的新陈代谢》
---

<p>如果说《十五讲》是扩展篇，那么这本《新陈代谢》则是抽离的精华篇。它虽是一本由学生整理出版的遗著作，但风格而陈先生极为接近，恰似出自一人。由此也可看出陈先生育人的功夫足以媲美治学的功力，其为人、德行想来定是极好的。</p>

<p>《新陈代谢》一书用20章的内容，从清末鸦片战争说到新中国成立，描绘了一幅中华民族从自大到自卑再到自豪、从惨剧到悲剧再到喜剧的成长与觉醒画卷。全书大体是依据时间顺序和历史线索展开的，虽有部分重叠，但看来逻辑仍旧清晰。相比十五讲，读了本书，更加感觉陈老的史家笔法真是有了生命之灵韵、历史之沧桑，理性与动情恰似不可能一般紧密结合了起来。这一点在“天国悲喜剧”一章中可谓展现得淋漓尽致。</p>

<p>在和平年代看这本书，有不少感慨，既惋惜近代之屈辱，也为诸多英雄儿女的壮举而钦佩，还感到自己实在作为小小，乏善可陈。越看越难过，越看越悲哀。近代中国是衰败，是全面性的，是彻底性的。生于今天之中国，或许很难体会，但却可以想象其万一，此种情形即难以忍受，何况生于清末民初之爷辈，叹息。看英国的索要无度，看叶名琛防守广州城的镇静与荒谬。</p>

<p>历史的车轮一旦启动，蝴蝶效应即可展开。太平天国的起义，直接导致地方势力的做大做强，后而为向民国军阀转化奠定了“良好基础”，进而间接导致“袁贼窃国”，另一条路复兴路由此断绝。</p>

<p>书中的一些概念很有启发意义。比如陈老提出，民国年间中国社会同样存在一个“中等社会”。这个“中等社会”和如今的中产阶级有一定区别，它不全是以经济地位作为划分标准，而掺杂了更加多元的评价标准——社会地位，知识水平等，似乎更近于韦伯对社会阶层的定义。</p>

<p>陈老认为，有三种人可以被涵盖在“中等社会”的范畴里。第一种是“自居于士类者”，主要指没有官职但有功名之人，比如生员、乡绅等。第二种是“出入于商与士之间者”，主要指在西方工商业经济入侵的大背景下，于中国本土诞生的商人阶层。第三种是“出入于方术技击与士类之间者”，主要指以一技之长取得较为富裕生活之人，比如名优、画家以及种种自由职业者。</p>

<p>正是这三种人组成的“中等阶级”，引导了清末民初的各种改良与改革运动，TA们主动汲取西方文化，改造传统文化，试图为中华民族在世界版图找到一个立足点。康梁、孙中山、秋瑾，乃至毛泽东，都是此阶级中的代表人物。</p>

<p>在过去，“上等社会”（旧式官僚、贵族）过于腐朽，只能被扫进历史的垃圾堆；历史的前进需要由“中等社会”联合“下等社会”（工农）来推动。其中，“中等社会”发挥了核心作用。在今天，“中产阶级”的社会功用变为了维护社会稳定，这或许是时代的需要吧。</p>

<p>之前我们一直说辛亥革命推翻了清王朝，实际上并不全面。从陈老对清末民变的分析中就能看出来：</p>

<p>据统计，从1902年到1911年，全国各地发生了1300余起民变，平均每两天半发生一次。大致可以分为十类：一是抗捐抗税；二是抢米风潮；三是求盐骚乱；四是会党、农民起义；五是罢工斗争；六是兵变；七是学潮；八是反教会和外国侵略者斗争；九是反对“新政”；十是其他反压迫的斗争。粗算起来，大致有七类半都是直接针对清王朝。如此十年下来，清王朝的根基早就被挖空了。革命党人是打破旧制度的“最后一根稻草”。</p>

<p>希望身处这百花齐放世界的我们，能够不辜负这先辈用鲜血换来的美好。</p>



