---
layout: post
title: 君阅39 | 机器人叛乱
date: 2018-05-03
categories: blog
tags: [人类 认知 心理]
description: 《机器人叛乱》
---

<blockquote>
<p>通过理性的自我决定，跟地球上其他生命体相比，人类将以一种独特方式获得对自己生活的掌控。 ——斯坦诺维奇</p>
</blockquote>

<p>从道金斯的《自私的基因》到斯坦诺维奇的这本书，在人类主体论这一道路上实现了一个有趣的悖论：他们大声疾呼用理性抵制基因和模因对人类的误导和「控制」，表面上看来，这处于反思「人类中心论」的历史脉络中，目的是警醒人类抛弃诸多迷思，重拾理性之光；但回头一想，他们又反而强化了「人类中心论」，更是将人类当做了唯一重要的存在，此时基因 / 模因无益于人类之敌。</p>

<p>这种说法依旧站在二元论的传统套路上，换了一种看似谦虚、实则更为霸道的说法，道出：人类是世界的主人，以前我反抗自然，现在我还要反抗自己（脱离了基因 / 模因，人还能称其为人吗）。那么，这个「我」究竟是谁，是真的「我」，还是另一个复制子？换言之，如果把人类视作载体，基因和meme是主人；那又何尝不能把人类看作载体，「理性」是主人呢？</p>

<p>「机器人叛乱」，不是人工智能反叛人类，而是人类抵抗「自己」——由基因和模因塑造的自己。换言之，人类是机器人，是一个承载着复制子利益的机器人。人类要实现「真正自己」的利益，唯有举起反思之刃，反叛复制子的利益。如何反思？斯坦诺维奇用自主式心智和分析式心智的分类，讲了一个故事。</p>

<p>明知道黑暗中一无所有，却依旧恐惧身处黑暗之中；为什么我们明明知道吸烟有害健康，却依旧无法戒断；为什么我们明明知道悬空玻璃不会破碎，却依旧止不住地心慌慌。这就是自发式心智的巨大威力：</p>

<blockquote>
<p>罗津、米尔曼和内梅洛夫（1986;也见RozinandFallen1987)做了一个跟厌恶情绪有关的实验。在其中一个场景中，参与者吃了一块高级软糖，他们表示还想再吃一块。不过，这时实验者提供了另一块同样的软糖，但是把软糖形状做成了狗尿样。参与者觉得很恶心，一点儿也没胃口了。他们也知道软糖其实不是狗尿，而且闻起来很香，可他们的厌恶反应依然发生了。丹尼特（1991，414)描述了另一个版本的罗津实验，虽然是非正式的。实验如下。把你嘴里的唾液咽下去。没问题。好，现在找一个空瓶子，把唾液吐进去，然后把它一饮而尽。呀！太恶心了！不过，为什么？正如丹尼特（1991)指出的那样，&quot;看起来这跟我们的感知有关：一旦某物脱离了你的身体，它就不再是我们身体的一部分，它变得陌生，令人怀疑；它已经放弃了自己的公民身份，变成了要被断然拒绝的另一个东西&quot;（414)。在某种意义上，我们知道，我们对吞咽和对喝的反应不同，这是非理性的，可是这也不能取消两种反应之间的差别。知道得再多，了解得再深，都不足以克服面对瓶中唾液射的自发式反应。它同样也是大脑中忽视我们的那一部分。</p>
</blockquote>

<p>可能这种分类，还会造成一个误解：我们人类对两类心智都全知全能。认知科学家安迪·克拉克在《存在》一书中讲述了一个「大脑讲演」的故事，用非常形象生动的语言讲述了我们人类对自主式心智的无知。请允许我首先概述大意，之后再引述部分原文。约翰是一个男孩，总认为自己的意识就是大脑的活动，而「约翰的大脑」则对此很苦恼，一直想向约翰说明这一点：我的很多活动，约翰都无法察觉；我试图说明，可是约翰以语言为基础的认知能力却无法理解。</p>

<p>让我们来看看「约翰的大脑」的无奈自白：</p>

<blockquote>
<p>约翰向天生的盲人一样，对我每天大部分的日常生活都视而不见......（约翰知道的），仅仅是我内部活动的极少数知识。</p>

<p>我可不是约翰概念化的内部回声。相反，在某种程度上，我是它们的怪异来源。</p>

<p>想一想，其实我是约翰头脑中的火星人。</p>
</blockquote>

<p>这个故事生动的告诉我们：作为一个「约翰」，我们认识到大脑中存在一个「火星人」，是完善自我认知的前提，也是进行认知革命的前提。</p>

<p>本书书名叫「机器人叛乱」，主张人类应该反抗成为复制子载体的命运。而反抗途径很大程度上落在两类心智的划分上。认知心理学家认为，自发式心智的目标是维护基因利益，「自发式系统的目标结构受进化的塑造，会密切追踪基因繁殖概率的增加」；而分析式心智则是在人类进化晚期生成的一种认知系统，其实就是「理性+伦理」的力量， 因此它可以成为人类的一柄反抗利器，「（分析式系统）焦点在于整个人的利益，目标是实现个人目标满意度的最大化」。 </p>

<p>自发式心智和分析式心智的意义只在于人的理性解放吗？不尽然，这还具有将的道德和心灵价值。实际上，一旦接受了斯坦诺维奇的两个心智理论，那么也接受了一个预设前提，我们应当培养、认可分析式心智，以此抑制自发式心智带给我们的困扰。书中，斯坦诺维奇举了一个极端但深刻的例子：妻子被强奸后，丈夫非但没有安慰痛苦的妻子，反而表现出一种愤怒和疏离，不过也很快丈夫就后悔自己的举动。在这个案例中，「愤怒」源自一种「男性占有」的自发式心智，而「后悔」则源自分析式心智。显然，「后悔和内疚」会一直折磨这个丈夫。但接受两种心智后，丈夫会放下负担，因为分析式心智才是人的「本真」。换言之，「后悔」不是自我苛责的起点，而是自我本真的出现。从而，我们对「忏悔」的态度就「正常」，毕竟「忏悔」就是人性光辉的闪耀。</p>

<p>如何让人类的利益真正高于复制子的利益？斯坦诺维奇提出了三个标准，用这三个标准锻造出强大的双重理性：</p>

<blockquote>
<p>通过分析式系统选择性覆盖自发式系统很重要；</p>

<p>通过反思获得信念很重要；</p>

<p>通过反思获得欲望很重要。</p>
</blockquote>

<p>百理通一道，斯坦诺维奇用现代认知科学和时髦的行为经济学语言，脚注了苏格拉底千年前提出的论断：未经审视的生活是不值得过的。</p>

<p>也许，我们，就是在一遍遍回答这永恒问题中，找到一代代的人生意义。</p>




