---
layout: post
title: 君阅40 | 叔本华的辩论艺术
date: 2018-05-23
categories: blog
tags: [哲学 辩论 叔本华 ]
description: 《叔本华的辩论艺术》
---

<blockquote>
<p>「论争辩证法」是一种争论的艺术，而且是一种无论自己有理无理都能大声主张自己是对的艺术。——叔本华</p>
</blockquote>

<h2>与真理脱钩的「论争辩证法」</h2>

<p>辩论，常有两重含义：逻辑和争论。前者说的是辩论遵循的规则，后者描述了辩论的特征。在日常生活中，逻辑最终走向真理，争论则易于归属激情。因此，我们往往都将辩论视作寻求真理的一种手段，而激情或者非理性则是势必要克服的一种副产品。从苏格拉底开始流传的「真理越辩越明」，就是我们对辩论的看法。</p>

<p>再来说说辩论中的激情。你我就某个话题展开辩论，大抵是为了说服对方。此时我们都相信自己掌握真理。辩论的结果不外乎两个，要么一方被说服，真理现形；要么谁也不服，后者真理隐身。无论哪种情况，真理都是辩论的目的，区别只在于暂时无法达成共识。但激情这个东西，往往会让我们忘却真理，转而追求虚荣，似乎一场胜利远比掌握真理更重要。在叔本华看来，虚荣 / 激情就是「诡辩」的根源。不过，无论「逻辑（追求真理的辩论）」或「诡辩（追求虚荣的辩论）」，真理都一直在场（哪怕是诡辩者，也不会否认自己对真理的追求）。</p>

<p>如此一来，真理的确成了辩论的最终归宿。谁会去质疑这一点呢？追求真理，不好吗？叔本华偏不，他把「正确性」从「真理」中剥离出来，打算专门为「正确性」建立一门学问，也就是<strong>论证辩证法</strong>。^<a href="">1</a> 什么是「正确性」？叔本华并未明确指出，我姑且言之。如果说「真理」是高悬星空的永恒之物，那么「正确性」就是支撑人类争论的信念。</p>

<p>思想剑术，是叔本华给「论证辩证法」贴上的勇者标签，它区别于逻辑，也区别于诡辩。在叔本华那里，「逻辑」和我们往常的定义略有差异，他认为「逻辑」的目的是寻找真理，而不仅是一种手段或途径；诡辩则易于理解，就是为了「维护明知是错误的观点」。叔本华认为的「论证辩证法」游走于「逻辑」和「诡辩」之间，它不寻找真理，亦不为错误辩护，而是一套纯粹的思想剑术：</p>

<blockquote>
<p>（它）旨在教导我们如何防御各式各样的攻击（尤其是那些不诚实的攻击）、如何才能在不自相矛盾与完全不会被反驳的情况下，主动对他人的主张发动攻击。</p>
</blockquote>

<p>「无论自己是否正确，都大声主张自己是对的？」看起来，「论争辩证法」似乎和诡辩没什么两样。叔本华不这么认为。在他看来，诡辩是为了贯彻错误的论述，而辩证法则是在「不知道真理是否在自己手上」的情况下运用的一种技巧。换言之，运用「论争辩证法」的人，既可能「自认正确」，也可能「不自认正确」错误，但总归不是「自认错误」。在叔本华那里，「论争辩证法」彻底和真理脱钩，成为一项纯粹的技艺。</p>

<h2>争论的骨骼学</h2>

<p>既要创立一套思想剑术，那么必定有纲要和招数，纲要为干，招数为枝。叔本华把纲要称之为「争论的骨骼学」，并在此基础上提出了「辩论三十八计」。</p>

<p>面对敌手的观点，叔本华认为有两种反驳模式：一者<strong>对事</strong>，一者<strong>对人</strong>。对事，就是指出敌手的论述与事物性质不符，换言之，与绝对真理不符；而对人，则是指出敌手的论述 A 与敌手之前提出的论述 B 或事实 A 不符，换言之，指出敌手自相矛盾之处，与相对真理（逻辑一致性）不符。当然，叔本华后来还指出，在无可奈何的情况下，还有第三种模式——对<strong>人身</strong>的攻击，就是借攻击对手的人格来驳斥其论点，进而赢得争论。</p>

<p>除了两种反驳模式外，还有两种反驳路径：一为直接反驳，二为间接反驳。前者攻击论点的理由，指出论点 并非为真 ；后者攻击论点的结果，指出论点 不可能为真。</p>

<p>在直接反驳之中，有两种手法： 否认前提，即指出对手论点的理由为假（否认大 / 小前提）；否认推论形式，指出其论证过程不符逻辑。而间接反驳，同样有 反证法 和 引 / 反例 两种手法。</p>

<p>反证法是：</p>

<blockquote>
<p>我们先假设某个命题为真，接着再指出，当我们将这个命题与另一个被确认为真的命题，共同作为推出某个结论的前提时，会得出什么结果，这时会产生一个看起来是假的结论，它若非与事物的性质矛盾，便是与对手其他的主张矛盾。</p>
</blockquote>

<p>反证法的精髓，在于找到一个已知为真的命题加入争论，不同的命题可能会产生完全不一样的效果。</p>

<p>引 / 反例法很容易理解，就是找出命题不适用的事实材料：</p>

<blockquote>
<p>借由直接证明全称命题并不适用于某些，其指涉的个别情况，换言之，它本身必然是错的，来反驳全程命题。</p>
</blockquote>

<p>下面这幅图，就是思想剑术的纲要，所谓「辩论三十八计」也都可以划分到这两（三）种模式和两种路径中。</p>

<p>!<a href="">图片</a>(image/guge.png)</p>

<h2>辩论三十八计</h2>

<p>这「三十八」并非虚词，而是实实在在、言之有物的三十八种策略，能帮助你我在与人争辩时赢得胜利，或者，至少了解一些别人可能用于攻击我们的技巧。</p>

<p>在这三十八招话术里，有侧重逻辑的，第一计「扩张（Ereiterung）」和第四计「迂回（Umwege）」；有侧重语义的，如第二计「利用多义词（Homonymie）」和第十二计「委婉语和粗直语（Eupheismen und Dysphemismen）」；也有侧重心态情绪的，如第八计「提出挑衅问题（Durch Fragen provozieren）」和第二十七计「火上浇油（Provocation ausbauen）」；更有人格攻击的，如第三十八计「人身攻击（Ad personam）」。</p>

<p>这许许多多的辩论技巧，有些在我们日常生活乃至学术争鸣中，早已司空见惯（比如「扩张」就是许多学人争议不休的源头，某个概念的适用范围究竟多广），但叔本华还是给予了不少别有韵味的解释，比如对第二十六计「反转论证（Retorsion）」的论述:</p>

<blockquote>
<p>反转论证是个更华丽的招数，我们可以妥善利用对手所需要的论证，反过来对付他，例如，对手表示：「他是个孩子，所以我们必须和善的待他。」将论证反转：「正因为他是个孩子，所以我们必须责罚他，好让他不会养成坏习惯。」</p>
</blockquote>

<p>这套话术策略，可谓无所不包、无所不用，如果有人学会全套功夫，那真真是「卑鄙的知识分子——无所不能」。不过，除了辩论过程中使用的各种计谋外，我更喜欢叔本华对「和谁辩论」这个问题的回答：</p>

<blockquote>
<p>争论的双方必须在学识与智慧上旗鼓相当。如果其中一方缺乏前者，那么它将无法完全理解，无法与对方并驾齐驱；如果这个人缺乏后者，那么由此所引发的愤恨，将带领他去使用卑劣、不正当的手段。</p>
</blockquote>

<p>因此，在展开辩论之前，先问问自己，对方是个合适的对手吗？</p>

<p><a href="">1</a>这个「辩证法」与马氏辩证法相去甚远，无关于相互决定和相互作用，而是最原初意义上的「辩证」：<strong>探究概念间关系的学问</strong>。</p>


